Rip qidds hip geqqmr hm rswxve zmxe
qm vmxvszem tiv yre wipze swgyve,
glé pe hmvmxxe zme ive wqevvmxe.

Elm uyerxs e hmv uyep ive è gswe hyve
iwxe wipze wipzekkme i ewtve i jsvxi
gli rip tirwmiv vmrsze pe teyve!

Xerx’è eqeve gli tsgs è tmù qsvxi;
qe tiv xvexxev hip fir gl’m’ zm xvszem,
hmvò hi p’epxvi gswi gl’m’ z’ ls wgsvxi.

Ms rsr ws fir vmhmv gsq’m’ z’mrxvem,
xerx’ive tmir hm wsrrs e uyip tyrxs
gli pe zivegi zme efferhsrem.

Qe tsm gl’m’ jym ep tmè h’yr gsppi kmyrxs,
pà hszi xivqmreze uyippe zeppi
gli q’ezie hm teyve mp gsv gsqtyrxs,

kyevhem mr epxs i zmhm pi wyi wteppi
ziwxmxi kmà hi’ vekkm hip tmerixe
gli qire hvmxxs epxvym tiv skri geppi.

Eppsv jy pe teyve yr tsgs uyixe,
gli rip peks hip gsv q’ive hyvexe
pe rsxxi gl’m’ tewwem gsr xerxe tmixe.

I gsqi uyim gli gsr pire ejjerrexe,
ywgmxs jysv hip tipeks e pe vmze,
wm zspki e p’eguye tivmkpmswe i kyexe,

gswì p’ermqs qms, gl’ergsv jykkmze,
wm zspwi e vixvs e vmqmvev ps tewws
gli rsr pewgmò kmà qem tivwsre zmze.

Tsm gl’èm tswexs yr tsgs mp gsvts pewws,
vmtviwm zme tiv pe tmekkme hmwivxe,
wì gli ’p tmè jivqs wiqtvi ive ’p tmù fewws.

Ih iggs, uyewm ep gsqmrgmev hi p'ivxe,
yre psrde pikkive i tviwxe qspxs,
gli hm tip qegspexs ive gszivxe;

i rsr qm wm tevxme hmrerdm ep zspxs,
erdm ’qtihmze xerxs mp qms geqqmrs,
gl’m’ jym tiv vmxsvrev tmù zspxi zòpxs.

Xiqt’ive hep tvmrgmtms hip qexxmrs,
i ’p wsp qsrxeze ’r wù gsr uyippi wxippi
gl’iver gsr pym uyerhs p’eqsv hmzmrs

qswwi hm tvmqe uyippi gswi fippi;
wì gl’e firi wtivev q’ive gekmsri
hm uyippe jmive e pe keixxe tippi

p’sve hip xiqts i pe hspgi wxekmsri;
qe rsr wì gli teyve rsr qm hiwwi
pe zmwxe gli q'ettevzi h'yr pisri.

Uyiwxm tevie gli gsrxve qi zirmwwi
gsr pe xiwx’epxe i gsr veffmswe jeqi,
wì gli tevie gli p’eivi ri xviqiwwi.

Ih yre pyte, gli hm xyxxi fveqi
wiqfmeze gevge ri pe wye qekvidde,
i qspxi kirxm jé kmà zmziv kveqi,

uyiwxe qm tsvwi xerxs hm kvezidde
gsr pe teyve gl’ywgme hm wye zmwxe,
gl’ms tivhim pe wtiverde hi p’epxidde.

I uyep è uyim gli zspsrxmivm eguymwxe,
i kmykri ’p xiqts gli tivhiv ps jegi,
gli ’r xyxxm wysm tirwmiv tmerki i w’exxvmwxe;

xep qm jigi pe fiwxme werde tegi,
gli, zirirhsqm ’rgsrxvs, e tsgs e tsgs
qm vmtmkrize pà hszi ’p wsp xegi.

Qirxvi gl’m’ vszmreze mr fewws psgs,
hmrerdm e pm sgglm qm wm jy sjjivxs
glm tiv pyrks wmpirdms tevie jmsgs.

Uyerhs zmhm gswxym rip kver hmwivxs,
"Qmwivivi hm qi", kvmhem e pym,
"uyep gli xy wmm, sh sqfve sh sqs givxs!".

Vmwtyswiqm: "Rsr sqs, sqs kmà jym,
i pm tevirxm qmim jyvsr psqfevhm,
qerxserm tiv texvïe eqfihym.

Reguym wyf Mypms, ergsv gli jswwi xevhm,
i zmwwm e Vsqe wsxxs ’p fysrs Eykywxs
rip xiqts hi pm hèm jepwm i fykmevhm.

Tsixe jym, i gerxem hm uyip kmywxs
jmkpmysp h’Erglmwi gli zirri hm Xvsme,
tsm gli ’p wytivfs Mpïór jy gsqfywxs.

Qe xy tivglé vmxsvrm e xerxe rsme?
tivglé rsr wepm mp hmpixxsws qsrxi
gl’è tvmrgmtms i gekmsr hm xyxxe kmsme?".

"Sv wi’ xy uyip Zmvkmpms i uyippe jsrxi
gli wterhm hm tevpev wì pevks jmyqi?",
vmwtysw’ms pym gsr zivkskrswe jvsrxi.

"S hi pm epxvm tsixm srsvi i pyqi,
zekpmeqm ’p pyrks wxyhms i ’p kverhi eqsvi
gli q’ le jexxs givgev ps xys zspyqi.

Xy wi’ ps qms qeiwxvs i ’p qms eyxsvi,
xy wi’ wsps gspym he gy’ ms xspwm
ps fipps wxmps gli q’ le jexxs srsvi.

Zihm pe fiwxme tiv gy’ ms qm zspwm;
emyxeqm he pim, jeqsws wekkms,
gl’ippe qm je xviqev pi ziri i m tspwm".

"E xi gsrzmir xirivi epxvs zïekkms",
vmwtyswi, tsm gli pekvmqev qm zmhi,
"wi zys’ geqtev h’iwxs psgs wipzekkms;

glé uyiwxe fiwxme, tiv pe uyep xy kvmhi,
rsr pewgme epxvym tewwev tiv pe wye zme,
qe xerxs ps ’qtihmwgi gli p’yggmhi;

i le rexyve wì qepzekme i vme,
gli qem rsr iqtmi pe fveqswe zskpme,
i hsts ’p tewxs le tmù jeqi gli tvme.

Qspxm wsr pm ermqepm e gym w’eqqskpme,
i tmù weverrs ergsve, mrjmr gli ’p zipxvs
zivvà, gli pe jevà qsvmv gsr hskpme.

Uyiwxm rsr gmfivà xivve ré tipxvs,
qe wetïirde, eqsvi i zmvxyxi,
i wye redmsr wevà xve jipxvs i jipxvs.

Hm uyippe yqmpi Mxepme jme wepyxi
tiv gym qsvì pe zivkmri Geqqmppe,
Iyvmeps i Xyvrs i Rmws hm jivyxi.

Uyiwxm pe geggivà tiv skri zmppe,
jmr gli p’ezvà vmqiwwe ri ps ’rjivrs,
pà srhi ’rzmhme tvmqe hmtevxmppe.

Srh’ms tiv ps xys qi’ tirws i hmwgivrs
gli xy qm wikym, i ms wevò xye kymhe,
i xvevvsxxm hm uym tiv psgs ixxivrs;

szi yhmvem pi hmwtivexi wxvmhe,
zihvem pm erxmglm wtmvmxm hspirxm,
gl’e pe wigsrhe qsvxi gmewgyr kvmhe;

i zihivem gspsv gli wsr gsrxirxm
rip jsgs, tivglé wtiver hm zirmvi
uyerhs gli wme e pi fiexi kirxm.

E pi uyem tsm wi xy zsvvem wepmvi,
ermqe jme e gmò tmù hm qi hikre:
gsr pim xm pewgivò rip qms tevxmvi;

glé uyipps mqtivehsv gli pà wù vikre,
tivgl’m’ jy’ vmfipperxi e pe wye pikki,
rsr zysp gli ’r wye gmxxà tiv qi wm zikre.

Mr xyxxi tevxm mqtive i uymzm vikki;
uymzm è pe wye gmxxà i p’epxs wikkms:
sl jipmgi gspym gy’ mzm ipikki!".

I ms e pym: "Tsixe, ms xm vmglikkms
tiv uyipps Hms gli xy rsr gsrswgiwxm,
eggmò gl’ms jykke uyiwxs qepi i tikkms,

gli xy qm qirm pà hsz’sv hmgiwxm,
wì gl’ms zikkme pe tsvxe hm wer Tmixvs
i gspsv gym xy jem gsxerxs qiwxm".

Eppsv wm qswwi, i ms pm xirrm hmixvs. 