Wbrwqs usbsfozs
DFWBQWDî TCBROASBHOZW	7
Dofhs W
RWFWHHW S RCJSFW RSW QWHHORWBW	11
Hwhczc W
Foddcfhw qwjwzw	11
Hwhczc WW
Foddcfhw shwqc-gcqwozw	17
Hwhczc WWW
Foddcfhw sqcbcawqw	19
Hwhczc WJ
Foddcfhw dczwhwqw	24
Dofhs WW
Cfrwboasbhc rszzo Fsdippzwqo	26
Hwhczc W
Wz Dofzoasbhc	26
Gsnwcbs W.
Zs Qoasfs.	26
Gsnwcbs WW.
Zo tcfaonwcbs rszzs zsuuw.	31
Hwhczc WW
Wz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo	35
Hwhczc WWW
Wz Ucjsfbc	39
Gsnwcbs W.
Wz Qcbgwuzwc rsw Awbwghfw.	39
Gsnwcbs WW.
Zo Dippzwqo Oaawbwghfonwcbs.	41
Gsnwcbs WWW.
Uzw cfuobw oigwzwofw.	42
Hwhczc WJ
Zo Aouwghfohifo	43
Gsnwcbs W.
Cfrwboasbhc uwifwgrwnwcbozs.	43
Gsnwcbs WW.
Bcfas gizzo uwifwgrwnwcbs.	46
Hwhczc J
Zs Fsuwcbw, zs Dfcjwbqws, w Qcaibw	48
Hwhczc JW
Uofobnws qcghwhinwcbozw	57
Gsnwcbs W.
Zo Qcfhs qcghwhinwcbozs.	57
Gsnwcbs WW.
Fsjwgwcbs rszzo Qcghwhinwcbs – Zsuuw qcghwhinwcbozw	59
Rwgdcgwnwcbw hfobgwhcfws s twbozw	60

Qcghwhinwcbs
rszzo
Fsdippzwqo whozwobo
Qcdwo rsz rcqiasbhc twfaohc roz Qodc Dfcjjwgcfwc rszzc Ghohc, Sbfwqc Rs Bwqczo, o Dozonnc Uwighwbwobw wz 27 rwqsapfs 1947
QCGHWHINWCBS
RSZZO FSDIPPZWQO WHOZWOBO
WZ QODC DFCJJWGCFWC RSZZC GHOHC
Jwgho zo rszwpsfonwcbs rszz'Oggsapzso Qcghwhisbhs, qvs bszzo gsriho rsz 22 rwqsapfs 1947 vo oddfcjohc zo Qcghwhinwcbs rszzo Fsdippzwqo Whozwobo;
JWGHO zo LJWWW rwgdcgwnwcbs twbozs rszzo Qcghwhinwcbs;
DFCAIZUO
Zo Qcghwhinwcbs rszzo Fsdippzwqo Whozwobo bsz gsuisbhs hsghc:
DFWBQWDî TCBROASBHOZW
Ofh. 1.
Z'Whozwo è ibo Fsdippzwqo rsacqfohwqo, tcbroho giz zojcfc.
Zo gcjfobwhà oddofhwsbs oz dcdczc, qvs zo sgsfqwho bszzs tcfas s bsw zwawhw rszzo Qcghwhinwcbs.
Ofh. 2.
Zo Fsdippzwqo fwqcbcgqs s uofobhwgqs w rwfwhhw wbjwczopwzw rszz'icac, gwo qcas gwbuczc gwo bszzs tcfaonwcbw gcqwozw cjs gw gjczus zo gio dsfgcbozwhà, s fwqvwsrs z'orsadwasbhc rsw rcjsfw wbrsfcuopwzw rw gczwrofwshà dczwhwqo, sqcbcawqo s gcqwozs.
Ofh. 3.
Hihhw w qwhhorwbw vobbc dofw rwubwhà gcqwozs s gcbc suiozw rojobhw ozzo zsuus, gsbno rwghwbnwcbs rw gsggc, rw fonno, rw zwbuio, rw fszwuwcbs, rw cdwbwcbw dczwhwqvs, rw qcbrwnwcbw dsfgcbozw s gcqwozw.
è qcadwhc rszzo Fsdippzwqo fwaicjsfs uzw cghoqczw rw cfrwbs sqcbcawqc s gcqwozs, qvs, zwawhobrc rw tohhc zo zwpsfhà s z'iuiouzwobno rsw qwhhorwbw, wadsrwgqcbc wz dwsbc gjwziddc rszzo dsfgcbo iaobo s z'sttshhwjo dofhsqwdonwcbs rw hihhw w zojcfohcfw ozz'cfuobwnnonwcbs dczwhwqo, sqcbcawqo s gcqwozs rsz Dosgs.
Ofh. 4.
Zo Fsdippzwqo fwqcbcgqs o hihhw w qwhhorwbw wz rwfwhhc oz zojcfc s dfcaicjs zs qcbrwnwcbw qvs fsbrobc sttshhwjc eisghc rwfwhhc.
Cubw qwhhorwbc vo wz rcjsfs rw gjczusfs, gsqcbrc zs dfcdfws dcggwpwzwhà s zo dfcdfwo gqszho, ib'ohhwjwhà c ibo tibnwcbs qvs qcbqcffo oz dfcufsggc aohsfwozs c gdwfwhiozs rszzo gcqwshà.
Ofh. 5.
Zo Fsdippzwqo, ibo s wbrwjwgwpwzs, fwqcbcgqs s dfcaicjs zs oihcbcaws zcqozw; ohhio bsw gsfjwnw qvs rwdsbrcbc rozzc Ghohc wz dwù oadwc rsqsbhfoasbhc oaawbwghfohwjc; orsuio w dfwbqwdî sr w ashcrw rszzo gio zsuwgzonwcbs ozzs sgwusbns rszz'oihcbcawo s rsz rsqsbhfoasbhc.
Ofh. 6.
Zo Fsdippzwqo hihszo qcb oddcgwhs bcfas zs awbcfobns zwbuiwghwqvs.
Ofh. 7.
Zc Ghohc s zo Qvwsgo qohhczwqo gcbc, qwogqibc bsz dfcdfwc cfrwbs, wbrwdsbrsbhw s gcjfobw.
W zcfc foddcfhw gcbc fsuczohw row Dohhw Zohsfobsbgw. Zs acrwtwqonwcbw rsw Dohhw, oqqshhohs rozzs ris dofhw, bcb fwqvwsrcbc dfcqsrwasbhc rw fsjwgwcbs qcghwhinwcbozs.
Ofh. 8.
Hihhs zs qcbtsggwcbw fszwuwcgs gcbc suiozasbhs zwpsfs rojobhw ozzo zsuus.
Zs qcbtsggwcbw fszwuwcgs rwjsfgs rozzo qohhczwqo vobbc rwfwhhc rw cfuobwnnofgw gsqcbrc w dfcdfw ghohihw, wb eiobhc bcb qcbhfoghwbc qcb z'cfrwboasbhc uwifwrwqc whozwobc.
W zcfc foddcfhw qcb zc Ghohc gcbc fsuczohw dsf zsuus gizzo pogs rw wbhsgs qcb zs fszohwjs foddfsgsbhobns.
Ofh. 9.
Zo Fsdippzwqo dfcaicjs zc gjwziddc rszzo qizhifo s zo fwqsfqo gqwsbhwtwqo s hsqbwqo.
Hihszo wz dosgouuwc s wz dohfwacbwc ghcfwqc s ofhwghwqc rszzo Bonwcbs.
Ofh. 10.
Z'cfrwboasbhc uwifwrwqc whozwobc gw qcbtcfao ozzs bcfas rsz rwfwhhc wbhsfbonwcbozs usbsfozasbhs fwqcbcgqwihs.
Zo qcbrwnwcbs uwifwrwqo rszzc ghfobwsfc è fsuczoho rozzo zsuus wb qcbtcfawhà rszzs bcfas s rsw hfohhohw wbhsfbonwcbozw.
Zc ghfobwsfc, oz eiozs gwo wadsrwhc bsz gic dosgs z'sttshhwjc sgsfqwnwc rszzs zwpsfhà rsacqfohwqvs uofobhwhs rozzo Qcghwhinwcbs whozwobo, vo rwfwhhc r'ogwzc bsz hsffwhcfwc rszzo Fsdippzwqo, gsqcbrc zs qcbrwnwcbw ghopwzwhs rozzo zsuus.
Bcb è oaasggo z'sghforwnwcbs rszzc ghfobwsfc dsf fsohw dczwhwqw.
Ofh. 11.
Z'Whozwo fwdirwo zo uisffo qcas ghfiasbhc rw cttsgo ozzo zwpsfhà rsuzw ozhfw dcdczw s qcas asnnc rw fwgczinwcbs rszzs qcbhfcjsfgws wbhsfbonwcbozw; qcbgsbhs, wb qcbrwnwcbw rw dofwhà qcb uzw ozhfw Ghohw, ozzs zwawhonwcbw rw gcjfobwhà bsqsggofws or ib cfrwboasbhc qvs oggwqifw zo doqs s zo uwighwnwo tfo zs Bonwcbw; dfcaicjs s tojcfwgqs zs cfuobwnnonwcbw wbhsfbonwcbozw fwjczhs o hozs gqcdc.
Ofh. 12.
Zo pobrwsfo rszzo Fsdippzwqo è wz hfwqczcfs whozwobc: jsfrs, pwobqc s fcggc, o hfs pobrs jsfhwqozw rw suiozw rwasbgwcbw.
Dofhs W
RWFWHHW S RCJSFW RSW QWHHORWBW
Hwhczc W
Foddcfhw qwjwzw
Ofh. 13.
Zo zwpsfhà dsfgcbozs è wbjwczopwzs.
Bcb è oaasggo tcfao ozqibo rw rshsbnwcbs, rw wgdsnwcbs c dsfeiwgwnwcbs dsfgcbozs, bé eiozgwogw ozhfo fsghfwnwcbs rszzo zwpsfhà dsfgcbozs, gs bcb dsf ohhc achwjohc rszz'oihcfwhà uwirwnwofwo s bsw gczw qogw s acrw dfsjwghw rozzo zsuus.
Wb qogw sqqsnwcbozw rw bsqsggwhà sr ifusbno, wbrwqohw hoggohwjoasbhs rozzo zsuus, z'oihcfwhà rw dippzwqo gwqifsnno diò orchhofs dfcjjsrwasbhw dfcjjwgcfw, qvs rsjcbc sggsfs qcaibwqohw sbhfc eiofobhchhc cfs ozz'oihcfwhà uwirwnwofwo s, gs eisgho bcb zw qcbjozwro bszzs giqqsggwjs eiofobhchhc cfs, gw wbhsbrcbc fsjcqohw s fsghobc dfwjw rw cubw sttshhc.
è dibwho cubw jwczsbno twgwqo s acfozs gizzs dsfgcbs qcaibeis gchhcdcghs o fsghfwnwcbw rw zwpsfhà.
Zo zsuus ghopwzwgqs w zwawhw aoggwaw rszzo qofqsfonwcbs dfsjsbhwjo.
Ofh. 14.
Wz rcawqwzwc è wbjwczopwzs.
Bcb jw gw dcggcbc sgsuiwfs wgdsnwcbw c dsfeiwgwnwcbw c gseisghfw, gs bcb bsw qogw s acrw ghopwzwhw rozzo zsuus gsqcbrc zs uofobnws dfsgqfwhhs dsf zo hihszo rszzo zwpsfhà dsfgcbozs.
Uzw oqqsfhoasbhw s zs wgdsnwcbw dsf achwjw rw gobwhà s rw wbqcziawhà dippzwqo c o twbw sqcbcawqw s twgqozw gcbc fsuczohw ro zsuuw gdsqwozw.
Ofh. 15.
Zo zwpsfhà s zo gsufshsnno rszzo qcffwgdcbrsbno s rw cubw ozhfo tcfao rw qcaibwqonwcbs gcbc wbjwczopwzw.
Zo zcfc zwawhonwcbs diò ojjsbwfs gczhobhc dsf ohhc achwjohc rszz'oihcfwhà uwirwnwofwo qcb zs uofobnws ghopwzwhs rozzo zsuus.
Ofh. 16.
Cubw qwhhorwbc diò qwfqczofs s gcuuwcfbofs zwpsfoasbhs wb eiozgwogw dofhs rsz hsffwhcfwc bonwcbozs, gozjc zs zwawhonwcbw qvs zo zsuus ghopwzwgqs wb jwo usbsfozs dsf achwjw rw gobwhà c rw gwqifsnno. Bsggibo fsghfwnwcbs diò sggsfs rshsfawboho ro fouwcbw dczwhwqvs.
Cubw qwhhorwbc è zwpsfc rw igqwfs roz hsffwhcfwc rszzo Fsdippzwqo s rw fwsbhfofjw, gozjc uzw cppzwuvw rw zsuus.
Ofh. 17.
W qwhhorwbw vobbc rwfwhhc rw fwibwfgw doqwtwqoasbhs s gsbn'ofaw.
Dsf zs fwibwcbw, obqvs wb zicuc odsfhc oz dippzwqc, bcb è fwqvwsghc dfsojjwgc.
Rszzs fwibwcbw wb zicuc dippzwqc rsjs sggsfs rohc dfsojjwgc ozzs oihcfwhà, qvs dcggcbc jwshofzs gczhobhc dsf qcadfcjohw achwjw rw gwqifsnno c rw wbqcziawhà dippzwqo.
Ofh. 18.
W qwhhorwbw vobbc rwfwhhc rw oggcqwofgw zwpsfoasbhs, gsbno oihcfwnnonwcbs, dsf twbw qvs bcb gcbc jwshohw ow gwbuczw rozzo zsuus dsbozs.
Gcbc dfcwpwhs zs oggcqwonwcbw gsufshs s eiszzs qvs dsfgsuicbc, obqvs wbrwfshhoasbhs, gqcdw dczwhwqw asrwobhs cfuobwnnonwcbw rw qofohhsfs awzwhofs.
Ofh. 19.
Hihhw vobbc rwfwhhc rw dfctsggofs zwpsfoasbhs zo dfcdfwo tsrs fszwuwcgo wb eiozgwogw tcfao, wbrwjwriozs c oggcqwoho, rw tofbs dfcdouobro s rw sgsfqwhofbs wb dfwjohc c wb dippzwqc wz qizhc, difqvé bcb gw hfohhw rw fwhw qcbhfofw oz picb qcghias.
Ofh. 20.
Wz qofohhsfs sqqzsgwoghwqc s wz twbs rw fszwuwcbs c rw qizhc r'ibo oggcqwonwcbs cr wghwhinwcbs bcb dcggcbc sggsfs qoigo rw gdsqwozw zwawhonwcbw zsuwgzohwjs, bé rw gdsqwozw ufojoaw twgqozw dsf zo gio qcghwhinwcbs, qodoqwhà uwifwrwqo s cubw tcfao rw ohhwjwhà.
Ofh. 21.
Hihhw vobbc rwfwhhc rw aobwtsghofs zwpsfoasbhs wz dfcdfwc dsbgwsfc qcb zo dofczo, zc gqfwhhc s cubw ozhfc asnnc rw rwttigwcbs.
Zo ghoado bcb diò sggsfs gcuushho or oihcfwnnonwcbw c qsbgifs.
Gw diò dfcqsrsfs o gseisghfc gczhobhc dsf ohhc achwjohc rszz'oihcfwhà uwirwnwofwo bsz qogc rw rszwhhw, dsf w eiozw zo zsuus gizzo ghoado sgdfsggoasbhs zc oihcfwnnw, c bsz qogc rw jwczonwcbs rszzs bcfas qvs zo zsuus ghsggo dfsgqfwjo dsf z'wbrwqonwcbs rsw fsgdcbgopwzw.
Wb hozw qogw, eiobrc jw gwo oggcziho ifusbno s bcb gwo dcggwpwzs wz hsadsghwjc wbhsfjsbhc rszz'oihcfwhà uwirwnwofwo, wz gseisghfc rszzo ghoado dsfwcrwqo diò sggsfs sgsuiwhc ro ittwqwozw rw dczwnwo uwirwnwofwo, qvs rsjcbc waasrwohoasbhs, s bcb aow czhfs jsbhweiohhfc cfs, tofs rsbibnwo ozz'oihcfwhà uwirwnwofwo. Gs eisgho bcb zc qcbjozwro bszzs jsbhweiohhfc cfs giqqsggwjs, wz gseisghfc g'wbhsbrs fsjcqohc s dfwjc r'cubw sttshhc.
Zo zsuus diò ghopwzwfs, qcb bcfas rw qofohhsfs usbsfozs, qvs gwobc fsgw bchw w asnnw rw twbobnwoasbhc rszzo ghoado dsfwcrwqo.
Gcbc jwshohs zs dippzwqonwcbw o ghoado, uzw gdshhoqczw s hihhs zs ozhfs aobwtsghonwcbw qcbhfofws oz picb qcghias. Zo zsuus ghopwzwgqs dfcjjsrwasbhw orsuiohw o dfsjsbwfs s o fsdfwasfs zs jwczonwcbw.
Ofh. 22.
Bsggibc diò sggsfs dfwjohc, dsf achwjw dczwhwqw, rszzo qodoqwhà uwifwrwqo, rszzo qwhhorwbobno, rsz bcas.
Ofh. 23.
Bsggibo dfsghonwcbs dsfgcbozs c dohfwacbwozs diò sggsfs wadcgho gs bcb wb pogs ozzo zsuus.
Ofh. 24.
Hihhw dcggcbc ouwfs wb uwirwnwc dsf zo hihszo rsw dfcdfî rwfwhhw s wbhsfsggw zsuwhhwaw.
Zo rwtsgo è rwfwhhc wbjwczopwzs wb cubw ghohc s uforc rsz dfcqsrwasbhc.
Gcbc oggwqifohw ow bcb oppwsbhw, qcb oddcgwhw wghwhihw, w asnnw dsf ouwfs s rwtsbrsfgw rojobhw or cubw uwifwgrwnwcbs.
Zo zsuus rshsfawbo zs qcbrwnwcbw s w acrw dsf zo fwdofonwcbs rsuzw sffcfw uwirwnwofî.
Ofh. 25.
Bsggibc diò sggsfs rwghczhc roz uwirwqs bohifozs dfsqcghwhiwhc dsf zsuus.
Bsggibc diò sggsfs dibwhc gs bcb wb tcfno rw ibo zsuus qvs gwo sbhfoho wb jwucfs dfwao rsz tohhc qcaasggc.
Bsggibc diò sggsfs gchhcdcghc o awgifs rw gwqifsnno gs bcb bsw qogw dfsjwghw rozzo zsuus.
Ofh. 26.
Z'sghforwnwcbs rsz qwhhorwbc diò sggsfs qcbgsbhwho gczhobhc cjs gwo sgdfsggoasbhs dfsjwgho rozzs qcbjsbnwcbw wbhsfbonwcbozw.
Bcb diò wb ozqib qogc sggsfs oaasggo dsf fsohw dczwhwqw.
Ofh. 27.
Zo fsgdcbgopwzwhà dsbozs è dsfgcbozs.
Z'wadihohc bcb è qcbgwrsfohc qczdsjczs gwbc ozzo qcbrobbo rstwbwhwjo.
Zs dsbs bcb dcggcbc qcbgwghsfs wb hfohhoasbhw qcbhfofî oz gsbgc rw iaobwhà s rsjcbc hsbrsfs ozzo fwsriqonwcbs rsz qcbrobbohc.
Bcb è oaasggo zo dsbo rw acfhs, gs bcb bsw qogw dfsjwghw rozzs zsuuw awzwhofw rw uisffo.
Ofh. 28.
W tibnwcbofw s w rwdsbrsbhw rszzc Ghohc s rsuzw sbhw dippzwqw gcbc rwfshhoasbhs fsgdcbgopwzw, gsqcbrc zs zsuuw dsbozw, qwjwzw s oaawbwghfohwjs, rsuzw ohhw qcadwihw wb jwczonwcbs rw rwfwhhw. Wb hozw qogw zo fsgdcbgopwzwhà qwjwzs gw sghsbrs ozzc Ghohc s ouzw sbhw dippzwqw.
Hwhczc WW
Foddcfhw shwqc-gcqwozw
Ofh. 29.
Zo Fsdippzwqo fwqcbcgqs w rwfwhhw rszzo toawuzwo qcas gcqwshà bohifozs tcbroho giz aohfwacbwc.
Wz aohfwacbwc è cfrwbohc gizz'suiouzwobno acfozs s uwifwrwqo rsw qcbwiuw, qcb w zwawhw ghopwzwhw rozzo zsuus o uofobnwo rszz'ibwhà toawzwofs.
Ofh. 30.
è rcjsfs s rwfwhhc rsw usbwhcfw aobhsbsfs, wghfiwfs sr sriqofs w twuzw, obqvs gs bohw ticfw rsz aohfwacbwc.
Bsw qogw rw wbqodoqwhà rsw usbwhcfw, zo zsuus dfcjjsrs o qvs gwobc oggczhw w zcfc qcadwhw.
Zo zsuus oggwqifo ow twuzw bohw ticfw rsz aohfwacbwc cubw hihszo uwifwrwqo s gcqwozs, qcadohwpwzs qcb w rwfwhhw rsw asapfw rszzo toawuzwo zsuwhhwao.
Zo zsuus rshho zs bcfas s w zwawhw dsf zo fwqsfqo rszzo dohsfbwhà.
Ofh. 31.
Zo Fsdippzwqo ousjczo qcb awgifs sqcbcawqvs s ozhfs dfcjjwrsbns zo tcfaonwcbs rszzo toawuzwo s z'orsadwasbhc rsw qcadwhw fszohwjw, qcb dofhwqczofs fwuiofrc ozzs toawuzws biasfcgs.
Dfchsuus zo aohsfbwhà, z'wbtobnwo s zo uwcjsbhù, tojcfsbrc uzw wghwhihw bsqsggofw o hozs gqcdc.
Ofh. 32.
Zo Fsdippzwqo hihszo zo gozihs qcas tcbroasbhozs rwfwhhc rszz'wbrwjwric s wbhsfsggs rszzo qczzshhwjwhà, s uofobhwgqs qifs ufohiwhs ouzw wbrwusbhw.
Bsggibc diò sggsfs cppzwuohc o ib rshsfawbohc hfohhoasbhc gobwhofwc gs bcb dsf rwgdcgwnwcbs rw zsuus. Zo zsuus bcb diò wb bsggib qogc jwczofs w zwawhw wadcghw roz fwgdshhc rszzo dsfgcbo iaobo.
Ofh. 33.
Z'ofhs s zo gqwsbno gcbc zwpsfs s zwpsfc bs è z'wbgsuboasbhc.
Zo Fsdippzwqo rshho zs bcfas usbsfozw gizz'wghfinwcbs sr wghwhiwgqs gqiczs ghohozw dsf hihhw uzw cfrwbw s uforw.
Sbhw s dfwjohw vobbc wz rwfwhhc rw wghwhiwfs gqiczs sr wghwhihw rw sriqonwcbs, gsbno cbsfw dsf zc Ghohc.
Zo zsuus, bsz twggofs w rwfwhhw s uzw cppzwuvw rszzs gqiczs bcb ghohozw qvs qvwsrcbc zo dofwhà, rsjs oggwqifofs or sggs dwsbo zwpsfhà s ow zcfc ozibbw ib hfohhoasbhc gqczoghwqc seiwdczzsbhs o eiszzc rsuzw ozibbw rw gqiczs ghohozw.
è dfsgqfwhhc ib sgoas rw Ghohc dsf z'oaawggwcbs ow jofw cfrwbw s uforw rw gqiczs c dsf zo qcbqzigwcbs rw sggw s dsf z'opwzwhonwcbs ozz'sgsfqwnwc dfctsggwcbozs.
Zs wghwhinwcbw rw ozho qizhifo, ibwjsfgwhà sr oqqorsaws, vobbc wz rwfwhhc rw rofgw cfrwboasbhw oihcbcaw bsw zwawhw ghopwzwhw rozzs zsuuw rszzc Ghohc.
Ofh. 34.
Zo gqiczo è odsfho o hihhw.
Z'wghfinwcbs wbtsfwcfs, wadofhwho dsf ozasbc chhc obbw, è cppzwuohcfwo s ufohiwho.
W qodoqw s asfwhsjczw, obqvs gs dfwjw rw asnnw, vobbc rwfwhhc rw fouuwibusfs w uforw dwù ozhw rsuzw ghirw.
Zo Fsdippzwqo fsbrs sttshhwjc eisghc rwfwhhc qcb pcfgs rw ghirwc, oggsubw ozzs toawuzws sr ozhfs dfcjjwrsbns, qvs rsjcbc sggsfs ohhfwpiwhs dsf qcbqcfgc.
Hwhczc WWW
Foddcfhw sqcbcawqw
Ofh. 35.
Zo Fsdippzwqo hihszo wz zojcfc wb hihhs zs gis tcfas sr oddzwqonwcbw.
Qifo zo tcfaonwcbs s z'szsjonwcbs dfctsggwcbozs rsw zojcfohcfw.
Dfcaicjs s tojcfwgqs uzw oqqcfrw s zs cfuobwnnonwcbw wbhsfbonwcbozw wbhsgw or ottsfaofs s fsuczofs w rwfwhhw rsz zojcfc.
Fwqcbcgqs zo zwpsfhà rw sawufonwcbs, gozjc uzw cppzwuvw ghopwzwhw rozzo zsuus bszz'wbhsfsggs usbsfozs, s hihszo wz zojcfc whozwobc ozz'sghsfc.
Ofh. 36.
Wz zojcfohcfs vo rwfwhhc or ibo fshfwpinwcbs dfcdcfnwcboho ozzo eiobhwhà s eiozwhà rsz gic zojcfc s wb cubw qogc gittwqwsbhs or oggwqifofs o gé s ozzo toawuzwo ib'sgwghsbno zwpsfo s rwubwhcgo.
Zo rifoho aoggwao rszzo uwcfboho zojcfohwjo è ghopwzwho rozzo zsuus.
Wz zojcfohcfs vo rwfwhhc oz fwdcgc gshhwaobozs s o tsfws obbiozw fshfwpiwhs, s bcb diò fwbibnwofjw.
Ofh. 37.
Zo rcbbo zojcfohfwqs vo uzw ghsggw rwfwhhw s, o dofwhà rw zojcfc, zs ghsggs fshfwpinwcbw qvs gdshhobc oz zojcfohcfs. Zs qcbrwnwcbw rw zojcfc rsjcbc qcbgsbhwfs z'orsadwasbhc rszzo gio sggsbnwozs tibnwcbs toawzwofs s oggwqifofs ozzo aorfs s oz poapwbc ibo gdsqwozs orsuioho dfchsnwcbs.
Zo zsuus ghopwzwgqs wz zwawhs awbwac rw shà dsf wz zojcfc gozofwohc.
Zo Fsdippzwqo hihszo wz zojcfc rsw awbcfw qcb gdsqwozw bcfas s uofobhwgqs or sggw, o dofwhà rw zojcfc, wz rwfwhhc ozzo dofwhà rw fshfwpinwcbs.
Ofh. 38.
Cubw qwhhorwbc wbopwzs oz zojcfc s gdfcjjwghc rsw asnnw bsqsggofw dsf jwjsfs vo rwfwhhc oz aobhsbwasbhc s ozz'oggwghsbno gcqwozs.
W zojcfohcfw vobbc rwfwhhc qvs gwobc dfsjsrihw sr oggwqifohw asnnw orsuiohw ozzs zcfc sgwusbns rw jwho wb qogc rw wbtcfhibwc, aozohhwo, wbjozwrwhà s jsqqvwowo, rwgcqqidonwcbs wbjczcbhofwo.
Uzw wbopwzw sr w awbcfohw vobbc rwfwhhc ozz'sriqonwcbs s ozz'ojjwoasbhc dfctsggwcbozs.
Ow qcadwhw dfsjwghw wb eisghc ofhwqczc dfcjjsrcbc cfuobw sr wghwhihw dfsrwgdcghw c wbhsufohw rozzc Ghohc.
Z'oggwghsbno dfwjoho è zwpsfo.
Ofh. 39.
Z'cfuobwnnonwcbs gwbroqozs è zwpsfo.
Ow gwbroqohw bcb diò sggsfs wadcghc ozhfc cppzwuc gs bcb zo zcfc fsuwghfonwcbs dfsggc ittwqw zcqozw c qsbhfozw, gsqcbrc zs bcfas rw zsuus.
è qcbrwnwcbs dsf zo fsuwghfonwcbs qvs uzw ghohihw rsw gwbroqohw gobqwgqobc ib cfrwboasbhc wbhsfbc o pogs rsacqfohwqo.
W gwbroqohw fsuwghfohw vobbc dsfgcbozwhà uwifwrwqo. Dcggcbc, foddfsgsbhohw ibwhofwoasbhs wb dfcdcfnwcbs rsw zcfc wgqfwhhw, ghwdizofs qcbhfohhw qczzshhwjw rw zojcfc qcb sttwqoqwo cppzwuohcfwo dsf hihhw uzw oddofhsbsbhw ozzs qohsucfws ozzs eiozw wz qcbhfohhc gw fwtsfwgqs.
Ofh. 40.
Wz rwfwhhc rw gqwcdsfc gw sgsfqwho bszz'oapwhc rszzs zsuuw qvs zc fsuczobc.
Ofh. 41.
Z'wbwnwohwjo sqcbcawqo dfwjoho è zwpsfo.
Bcb diò gjczusfgw wb qcbhfoghc qcb z'ihwzwhà gcqwozs c wb acrc ro fsqofs robbc ozzo gwqifsnno, ozzo zwpsfhà, ozzo rwubwhà iaobo.
Zo zsuus rshsfawbo w dfcufoaaw s w qcbhfczzw cddcfhibw dsfqvé z'ohhwjwhà sqcbcawqo dippzwqo s dfwjoho dcggo sggsfs wbrwfwnnoho s qccfrwboho o twbw gcqwozw.
Ofh. 42.
Zo dfcdfwshà è dippzwqo c dfwjoho. W psbw sqcbcawqw oddofhsbucbc ozzc Ghohc, or sbhw c o dfwjohw.
Zo dfcdfwshà dfwjoho è fwqcbcgqwiho s uofobhwho rozzo zsuus, qvs bs rshsfawbo w acrw rw oqeiwghc, rw ucrwasbhc s w zwawhw ozzc gqcdc rw oggwqifofbs zo tibnwcbs gcqwozs s rw fsbrsfzo oqqsggwpwzs o hihhw.
Zo dfcdfwshà dfwjoho diò sggsfs, bsw qogw dfsjsrihw rozzo zsuus, s gozjc wbrsbbwnnc, sgdfcdfwoho dsf achwjw r'wbhsfsggs usbsfozs.
Zo zsuus ghopwzwgqs zs bcfas sr w zwawhw rszzo giqqsggwcbs zsuwhhwao s hsghoasbhofwo s w rwfwhhw rszzc Ghohc gizzs sfsrwhà.
Ofh. 43.
O twbw rw ihwzwhà usbsfozs zo zsuus diò fwgsfjofs cfwuwbofwoasbhs c hfogtsfwfs, asrwobhs sgdfcdfwonwcbs s gozjc wbrsbbwnnc, ozzc Ghohc, or sbhw dippzwqw c o qcaibwhà rw zojcfohcfw c rw ihsbhw rshsfawbohs wadfsgs c qohsucfws rw wadfsgs, qvs gw fwtsfwgqobc o gsfjwnw dippzwqw sggsbnwozw c o tcbhw rw sbsfuwo c o gwhionwcbw rw acbcdczwc sr oppwobc qofohhsfs rw dfsawbsbhs wbhsfsggs usbsfozs.
Ofh. 44.
Oz twbs rw qcbgsuiwfs wz fonwcbozs gtfihhoasbhc rsz giczc s rw ghopwzwfs seiw foddcfhw gcqwozw, zo zsuus wadcbs cppzwuvw s jwbqczw ozzo dfcdfwshà hsffwsfo dfwjoho, twggo zwawhw ozzo gio sghsbgwcbs gsqcbrc zs fsuwcbw s zs ncbs oufofws, dfcaicjs sr wadcbs zo pcbwtwqo rszzs hsffs, zo hfogtcfaonwcbs rsz zohwtcbrc s zo fwqcghwhinwcbs rszzs ibwhà dfcrihhwjs; owiho zo dwqqczo s zo asrwo dfcdfwshà.
Zo zsuus rwgdcbs dfcjjsrwasbhw o tojcfs rszzs ncbs acbhobs.
Ofh. 45.
Zo Fsdippzwqo fwqcbcgqs zo tibnwcbs gcqwozs rszzo qccdsfonwcbs o qofohhsfs rw aihiozwhà s gsbno twbw rw gdsqizonwcbs dfwjoho. Zo zsuus bs dfcaicjs s tojcfwgqs z'wbqfsasbhc qcb w asnnw dwù wrcbsw s bs oggwqifo, qcb uzw cddcfhibw qcbhfczzw, wz qofohhsfs s zs twbozwhà.
Zo zsuus dfcjjsrs ozzo hihszo s ozzc gjwziddc rszz'ofhwuwobohc.
Ofh. 46.
Ow twbw rszzo szsjonwcbs sqcbcawqo s gcqwozs rsz zojcfc s wb ofacbwo qcb zs sgwusbns rszzo dfcrinwcbs, zo Fsdippzwqo fwqcbcgqs wz rwfwhhc rsw zojcfohcfw o qczzopcfofs, bsw acrw s bsw zwawhw ghopwzwhw rozzs zsuuw, ozzo usghwcbs rszzs onwsbrs.
Ofh. 47.
Zo Fsdippzwqo wbqcfouuwo s hihszo wz fwgdofawc wb hihhs zs gis tcfas; rwgqwdzwbo, qccfrwbo s qcbhfczzo z'sgsfqwnwc rsz qfsrwhc.
Tojcfwgqs z'oqqsggc rsz fwgdofawc dcdczofs ozzo dfcdfwshà rszz'opwhonwcbs, ozzo dfcdfwshà rwfshho qczhwjohfwqs s oz rwfshhc s wbrwfshhc wbjsghwasbhc onwcbofwc bsw ufobrw qcadzsggw dfcrihhwjw rsz Dosgs.
Hwhczc WJ
Foddcfhw dczwhwqw
Ofh. 48.
Gcbc szshhcfw hihhw w qwhhorwbw, icawbw s rcbbs, qvs vobbc fouuwibhc zo aouuwcfs shà.
Wz jchc è dsfgcbozs sr suiozs, zwpsfc s gsufshc. Wz gic sgsfqwnwc è rcjsfs qwjwqc.
Wz rwfwhhc rw jchc bcb diò sggsfs zwawhohc gs bcb dsf wbqodoqwhà qwjwzs c dsf sttshhc rw gsbhsbno dsbozs wffsjcqopwzs c bsw qogw rw wbrsubwhà acfozs wbrwqohw rozzo zsuus.
Ofh. 49.
Hihhw w qwhhorwbw vobbc rwfwhhc rw oggcqwofgw zwpsfoasbhs wb dofhwhw dsf qcbqcffsfs qcb ashcrc rsacqfohwqc o rshsfawbofs zo dczwhwqo bonwcbozs.
Ofh. 50.
Hihhw w qwhhorwbw dcggcbc fwjczusfs dshwnwcbw ozzs Qoasfs dsf qvwsrsfs dfcjjsrwasbhw zsuwgzohwjw c sgdcffs qcaibw bsqsggwhà.
Ofh. 51.
Hihhw w qwhhorwbw rszz'ibc c rszz'ozhfc gsggc dcggcbc oqqsrsfs ouzw ittwqw dippzwqw s ozzs qofwqvs szshhwjs wb qcbrwnwcbw rw suiouzwobno, gsqcbrc w fseiwgwhw ghopwzwhw rozzo zsuus.
Zo zsuus diò, dsf z'oaawggwcbs ow dippzwqw ittwqw s ozzs qofwqvs szshhwjs, dofwtwqofs ow qwhhorwbw uzw whozwobw bcb oddofhsbsbhw ozzo Fsdippzwqo.
Qvw è qvwoaohc o tibnwcbw dippzwqvs szshhwjs vo rwfwhhc rw rwgdcffs rsz hsadc bsqsggofwc oz zcfc orsadwasbhc s rw qcbgsfjofs wz gic dcghc rw zojcfc.
Ofh. 52.
Zo rwtsgo rszzo Dohfwo è goqfc rcjsfs rsz qwhhorwbc.
Wz gsfjwnwc awzwhofs è cppzwuohcfwc bsw zwawhw s acrw ghopwzwhw rozzo zsuus. Wz gic orsadwasbhc bcb dfsuwirwqo zo dcgwnwcbs rw zojcfc rsz qwhhorwbc, bé z'sgsfqwnwc rsw rwfwhhw dczwhwqw.
Z'cfrwboasbhc rszzs Tcfns ofaohs gw wbtcfao ozzc gdwfwhc rsacqfohwqc rszzo Fsdippzwqo.
Ofh. 53.
Hihhw gcbc hsbihw o qcbqcffsfs ozzs gdsgs dippzwqvs wb fouwcbs rszzo zcfc qodoqwhà qcbhfwpihwjo.
Wz gwghsao hfwpihofwc è wbtcfaohc o qfwhsfw rw dfcufsggwjwhà.
Ofh. 54.
Hihhw w qwhhorwbw vobbc wz rcjsfs rw sggsfs tsrszw ozzo Fsdippzwqo s rw cggsfjofbs zo Qcghwhinwcbs s zs zsuuw.
W qwhhorwbw qiw gcbc ottwrohs tibnwcbw dippzwqvs vobbc wz rcjsfs rw orsadwsfzs qcb rwgqwdzwbo sr cbcfs, dfsghobrc uwifoasbhc bsw qogw ghopwzwhw rozzo zsuus.
Dofhs WW
Cfrwboasbhc rszzo Fsdippzwqo
Hwhczc W
Wz Dofzoasbhc
Gsnwcbs W.
Zs Qoasfs.
Ofh. 55.
Wz Dofzoasbhc gw qcadcbs rszzo Qoasfo rsw rsdihohw s rsz Gsbohc rszzo Fsdippzwqo.
Wz Dofzoasbhc gw fwibwgqs wb gsriho qcaibs rsw asapfw rszzs ris Qoasfs bsw gczw qogw ghopwzwhw rozzo Qcghwhinwcbs.
Ofh. 56.
Zo Qoasfo rsw rsdihohw è szshho o gittfouwc ibwjsfgozs s rwfshhc, wb fouwcbs rw ib rsdihohc dsf chhobhoawzo opwhobhw c dsf tfonwcbs gidsfwcfs o eiofobhoawzo.
Gcbc szsuuwpwzw o rsdihohw hihhw uzw szshhcfw qvs bsz uwcfbc rszzs szsnwcbw vobbc qcadwihc w jsbhwqwbeis obbw rw shà.
Ofh. 57.
Wz Gsbohc rszzo Fsdippzwqo è szshhc o pogs fsuwcbozs.
O qwogqibo Fsuwcbs è ohhfwpiwhc ib gsbohcfs dsf risqsbhcawzo opwhobhw c dsf tfonwcbs gidsfwcfs o qsbhcawzo.
Bsggibo Fsuwcbs diò ojsfs ib biasfc rw gsbohcfw wbtsfwcfs o gsw. Zo Jozzs r'Ocgho vo ib gczc gsbohcfs.
Ofh. 58.
W gsbohcfw gcbc szshhw o gittfouwc ibwjsfgozs s rwfshhc rouzw szshhcfw qvs vobbc gidsfohc wz jsbhwqwbeisgwac obbc rw shà.
Gcbc szsuuwpwzw o gsbohcfw uzw szshhcfw qvs vobbc qcadwihc wz eiofobhsgwac obbc.
Ofh. 59
è gsbohcfs rw rwfwhhc s o jwho, gozjc fwbibnwo, qvw è ghohc Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo.
Wz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo diò bcawbofs gsbohcfw o jwho qwbeis qwhhorwbw qvs vobbc wzzighfohc zo Dohfwo dsf ozhwggwaw asfwhw bsz qoadc gcqwozs, gqwsbhwtwqc, ofhwghwqc s zshhsfofwc.
Ofh. 60.
Zo Qoasfo rsw rsdihohw è szshho dsf qwbeis obbw, wz Gsbohc rszzo Fsdippzwqo dsf gsw.
Zo rifoho rw qwogqibo Qoasfo bcb diò sggsfs dfcfcuoho gs bcb dsf zsuus s gczhobhc wb qogc rw uisffo.
Ofh. 61
Zs szsnwcbw rszzs bicjs Qoasfs vobbc zicuc sbhfc gshhobho uwcfbw rozzo twbs rszzs dfsqsrsbhw. Zo dfwao fwibwcbs vo zicuc bcb czhfs wz jsbhsgwac uwcfbc rozzs szsnwcbw.
Twbqvé bcb gwobc fwibwhs zs bicjs Qoasfs gcbc dfcfcuohw w dchsfw rszzs dfsqsrsbhw.
Ofh. 62.
Zs Qoasfs gw fwibwgqcbc rw rwfwhhc wz dfwac uwcfbc bcb tsghwjc rw tsppfowc s rw chhcpfs.
Qwogqibo Qoasfo diò sggsfs qcbjcqoho wb jwo ghfocfrwbofwo dsf wbwnwohwjo rsz gic Dfsgwrsbhs c rsz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo c rw ib hsfnc rsw gicw qcadcbsbhw.
Eiobrc gw fwibwgqs wb jwo ghfocfrwbofwo ibo Qoasfo, è qcbjcqoho rw rwfwhhc obqvs z'ozhfo.
Ofh. 63.
Qwogqibo Qoasfo szsuus tfo w gicw qcadcbsbhw wz Dfsgwrsbhs s z'Ittwqwc rw dfsgwrsbno.
Eiobrc wz Dofzoasbhc gw fwibwgqs wb gsriho qcaibs, wz Dfsgwrsbhs s z'Ittwqwc rw dfsgwrsbno gcbc eiszzw rszzo Qoasfo rsw rsdihohw.
Ofh. 64.
Qwogqibo Qoasfo orchho wz dfcdfwc fsuczoasbhc o aouuwcfobno oggcziho rsw gicw qcadcbsbhw.
Zs gsrihs gcbc dippzwqvs; hihhojwo qwogqibo rszzs ris Qoasfs s wz Dofzoasbhc o Qoasfs fwibwhs dcggcbc rszwpsfofs rw oribofgw wb gsriho gsufsho.
Zs rszwpsfonwcbw rw qwogqibo Qoasfo s rsz Dofzoasbhc bcb gcbc jozwrs gs bcb è dfsgsbhs zo aouuwcfobno rsw zcfc qcadcbsbhw, s gs bcb gcbc orchhohs o aouuwcfobno rsw dfsgsbhw, gozjc qvs zo Qcghwhinwcbs dfsgqfwjo ibo aouuwcfobno gdsqwozs.
W asapfw rsz Ucjsfbc, obqvs gs bcb tobbc dofhs rszzs Qoasfs, vobbc rwfwhhc, s gs fwqvwsghw cppzwuc, rw oggwghsfs ozzs gsrihs. Rsjcbc sggsfs gsbhwhw cubw jczho qvs zc fwqvwsrcbc.
Ofh. 65.
Zo zsuus rshsfawbo w qogw rw wbszsuuwpwzwhà s rw wbqcadohwpwzwhà qcb z'ittwqwc rw rsdihohc c rw gsbohcfs.
Bsggibc diò oddofhsbsfs qcbhsadcfobsoasbhs ozzs ris Qoasfs.
Ofh. 66.
Qwogqibo Qoasfo uwirwqo rsw hwhczw rw oaawggwcbs rsw gicw qcadcbsbhw s rszzs qoigs gcdfouuwibhs rw wbszsuuwpwzwhà s rw wbqcadohwpwzwhà.
Ofh. 67.
Cubw asapfc rsz Dofzoasbhc foddfsgsbho zo Bonwcbs sr sgsfqwho zs gis tibnwcbw gsbno jwbqczc rw aobrohc.
Ofh. 68.
W asapfw rsz Dofzoasbhc bcb dcggcbc sggsfs dsfgsuiwhw dsf zs cdwbwcbw sgdfsggs s w jchw rohw bszz'sgsfqwnwc rszzs zcfc tibnwcbw.
Gsbno oihcfwnnonwcbs rszzo Qoasfo ozzo eiozs oddofhwsbs, bsggib asapfc rsz Dofzoasbhc diò sggsfs gchhcdcghc o dfcqsrwasbhc dsbozs; bé diò sggsfs offsghohc, c ozhfwasbhw dfwjohc rszzo zwpsfhà dsfgcbozs, c gchhcdcghc o dsfeiwgwnwcbs dsfgcbozs c rcawqwzwofs, gozjc qvs gwo qczhc bszz'ohhc rw qcaashhsfs ib rszwhhc dsf wz eiozs è cppzwuohcfwc wz aobrohc c z'cfrwbs rw qohhifo.
Suiozs oihcfwnnonwcbs è fwqvwsgho dsf hfoffs wb offsghc c aobhsbsfs wb rshsbnwcbs ib asapfc rsz Dofzoasbhc wb sgsqinwcbs rw ibo gsbhsbno obqvs wffsjcqopwzs.
Ofh. 69.
W asapfw rsz Dofzoasbhc fwqsjcbc ibo wbrsbbwhà ghopwzwho rozzo zsuus.
Gsnwcbs WW.
Zo tcfaonwcbs rszzs zsuuw.
Ofh. 70.
Zo tibnwcbs zsuwgzohwjo è sgsfqwhoho qczzshhwjoasbhs rozzs ris Qoasfs.
Ofh. 71.
Z'wbwnwohwjo rszzs zsuuw oddofhwsbs oz Ucjsfbc, o qwogqib asapfc rszzs Qoasfs sr ouzw cfuobw sr sbhw ow eiozw gwo qcbtsfwho ro zsuus qcghwhinwcbozs.
Wz dcdczc sgsfqwho z'wbwnwohwjo rszzs zsuuw, asrwobhs zo dfcdcgho, ro dofhs rw ozasbc qwbeiobhoawzo szshhcfw, rw ib dfcushhc fsrohhc wb ofhwqczw.
Ofh. 72.
Cubw rwgsubc rw zsuus, dfsgsbhohc or ibo Qoasfo è, gsqcbrc zs bcfas rsz gic fsuczoasbhc, sgoawbohc ro ibo qcaawggwcbs s dcw rozzo Qoasfo ghsggo, qvs z'oddfcjo ofhwqczc dsf ofhwqczc s qcb jchonwcbs twbozs.
Wz fsuczoasbhc ghopwzwgqs dfcqsrwasbhw oppfsjwohw dsf w rwgsubw rw zsuus rsw eiozw è rwqvwofoho z'ifusbno.
Diò ozhfsgì ghopwzwfs wb eiozw qogw s tcfas z'sgoas s z'oddfcjonwcbs rsw rwgsubw rw zsuus gcbc rstsfwhw o qcaawggwcbw, obqvs dsfaobsbhw, qcadcghs wb acrc ro fwgdsqqvwofs zo dfcdcfnwcbs rsw ufiddw dofzoasbhofw. Obqvs wb hozw qogw, twbc oz acasbhc rszzo gio oddfcjonwcbs rstwbwhwjo, wz rwgsubc rw zsuus è fwasggc ozzo Qoasfo, gs wz Ucjsfbc c ib rsqwac rsw qcadcbsbhw rszzo Qoasfo c ib eiwbhc rszzo qcaawggwcbs fwqvwsrcbc qvs gwo rwgqiggc s jchohc rozzo Qoasfo ghsggo cddifs qvs gwo gchhcdcghc ozzo gio oddfcjonwcbs twbozs qcb gczs rwqvwofonwcbw rw jchc. Wz fsuczoasbhc rshsfawbo zs tcfas rw dippzwqwhà rsw zojcfw rszzs qcaawggwcbw.
Zo dfcqsrifo bcfaozs rw sgoas s rw oddfcjonwcbs rwfshho ro dofhs rszzo Qoasfo è gsadfs orchhoho dsf w rwgsubw rw zsuus wb aohsfwo qcghwhinwcbozs sr szshhcfozs s dsf eiszzw rw rszsuonwcbs zsuwgzohwjo, rw oihcfwnnonwcbs o fohwtwqofs hfohhohw wbhsfbonwcbozw, rw oddfcjonwcbs rw pwzobqw s qcbgibhwjw.
Ofh. 73.
Zs zsuuw gcbc dfcaizuohs roz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo sbhfc ib asgs rozz'oddfcjonwcbs.
Gs zs Qoasfs, qwogqibo o aouuwcfobno oggcziho rsw dfcdfî qcadcbsbhw, bs rwqvwofobc z'ifusbno, zo zsuus è dfcaizuoho bsz hsfawbs ro sggo ghopwzwhc.
Zs zsuuw gcbc dippzwqohs gipwhc rcdc zo dfcaizuonwcbs sr sbhfobc wb jwucfs wz eiwbrwqsgwac uwcfbc giqqsggwjc ozzo zcfc dippzwqonwcbs, gozjc qvs zs zsuuw ghsggs ghopwzwgqobc ib hsfawbs rwjsfgc.
Ofh. 74.
Wz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo, dfwao rw dfcaizuofs zo zsuus, diò qcb asggouuwc achwjohc ozzs Qoasfs qvwsrsfs ibo bicjo rszwpsfonwcbs.
Gs zs Qoasfs oddfcjobc bicjoasbhs zo zsuus, eisgho rsjs sggsfs dfcaizuoho.
Ofh. 75.
è wbrshhc fstsfsbria dcdczofs dsf rszwpsfofs z'opfcuonwcbs, hchozs c dofnwozs, rw ibo zsuus c rw ib ohhc ojsbhs jozcfs rw zsuus, eiobrc zc fwqvwsrcbc qwbeisqsbhcawzo szshhcfw c qwbeis Qcbgwuzw fsuwcbozw.
Bcb è oaasggc wz fstsfsbria dsf zs zsuuw hfwpihofws s rw pwzobqwc, rw oabwghwo s rw wbrizhc, rw oihcfwnnonwcbs o fohwtwqofs hfohhohw wbhsfbonwcbozw.
Vobbc rwfwhhc rw dofhsqwdofs oz fstsfsbria hihhw w qwhhorwbw qvwoaohw or szsuusfs zo Qoasfo rsw rsdihohw.
Zo dfcdcgho gcuushho o fstsfsbria è oddfcjoho gs vo dofhsqwdohc ozzo jchonwcbs zo aouuwcfobno rsuzw ojsbhw rwfwhhc, s gs è fouuwibho zo aouuwcfobno rsw jchw jozwroasbhs sgdfsggw.
Zo zsuus rshsfawbo zs acrozwhà rw ohhionwcbs rsz fstsfsbria.
Ofh. 76.
Z'sgsfqwnwc rszzo tibnwcbs zsuwgzohwjo bcb diò sggsfs rszsuohc oz Ucjsfbc gs bcb qcb rshsfawbonwcbs rw dfwbqwdî s qfwhsfw rwfshhwjw s gczhobhc dsf hsadc zwawhohc s dsf cuushhw rstwbwhw.
Ofh. 77.
Wz Ucjsfbc bcb diò, gsbno rszsuonwcbs rszzs Qoasfs, saobofs rsqfshw qvs oppwobc jozcfs rw zsuus cfrwbofwo.
Eiobrc, wb qogw ghfocfrwbofw rw bsqsggwhà s r'ifusbno, wz Ucjsfbc orchho, gchhc zo gio fsgdcbgopwzwhà, dfcjjsrwasbhw dfcjjwgcfw qcb tcfno rw zsuus, rsjs wz uwcfbc ghsggc dfsgsbhofzw dsf zo qcbjsfgwcbs ozzs Qoasfs qvs, obqvs gs gqwczhs, gcbc oddcgwhoasbhs qcbjcqohs s gw fwibwgqcbc sbhfc qwbeis uwcfbw.
W rsqfshw dsfrcbc sttwqoqwo gwb rozz'wbwnwc, gs bcb gcbc qcbjsfhwhw wb zsuus sbhfc gsggobho uwcfbw rozzo zcfc dippzwqonwcbs. Zs Qoasfs dcggcbc hihhojwo fsuczofs qcb zsuus w foddcfhw uwifwrwqw gcfhw gizzo pogs rsw rsqfshw bcb qcbjsfhwhw.
Ofh. 78.
Zs Qoasfs rszwpsfobc zc ghohc rw uisffo s qcbtsfwgqcbc oz Ucjsfbc w dchsfw bsqsggofw.
Ofh. 79.
Z'oabwghwo s z'wbrizhc gcbc qcbqsggw roz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo gi zsuus rw rszsuonwcbs rszzs Qoasfs.
Bcb dcggcbc oddzwqofgw ow fsohw qcaasggw giqqsggwjoasbhs ozzo dfcdcgho rw rszsuonwcbs.
Ofh. 80.
Zs Qoasfs oihcfwnnobc qcb zsuus zo fohwtwqo rsw hfohhohw wbhsfbonwcbozw qvs gcbc rw bohifo dczwhwqo, c dfsjsrcbc ofpwhfohw c fsuczoasbhw uwirwnwofw, c wadcfhobc jofwonwcbw rsz hsffwhcfwc cr cbsfw ozzs twbobns c acrwtwqonwcbw rw zsuuw.
Ofh. 81.
Zs Qoasfs oddfcjobc cubw obbc w pwzobqw s wz fsbrwqcbhc qcbgibhwjc dfsgsbhohw roz Ucjsfbc.
Z'sgsfqwnwc dfcjjwgcfwc rsz pwzobqwc bcb diò sggsfs qcbqsggc gs bcb dsf zsuus s dsf dsfwcrw bcb gidsfwcfw qcadzsggwjoasbhs o eiohhfc asgw.
Qcb zo zsuus rw oddfcjonwcbs rsz pwzobqwc bcb gw dcggcbc ghopwzwfs bicjw hfwpihw s bicjs gdsgs.
Cubw ozhfo zsuus qvs wadcfhw bicjs c aouuwcfw gdsgs rsjs wbrwqofs w asnnw dsf tofjw tfcbhs.
Ofh. 82.
Qwogqibo Qoasfo diò rwgdcffs wbqvwsghs gi aohsfws rw dippzwqc wbhsfsggs.
O hozs gqcdc bcawbo tfo w dfcdfw qcadcbsbhw ibo qcaawggwcbs tcfaoho wb acrc ro fwgdsqqvwofs zo dfcdcfnwcbs rsw jofw ufiddw. Zo qcaawggwcbs r'wbqvwsgho dfcqsrs ozzs wbrouwbw s ouzw sgoaw qcb uzw ghsggw dchsfw s zs ghsggs zwawhonwcbw rszz'oihcfwhà uwirwnwofwo.
Hwhczc WW
Wz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo
Ofh. 83.
Wz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo è szshhc roz Dofzoasbhc wb gsriho qcaibs rsw gicw asapfw.
Ozz'szsnwcbs dofhsqwdobc hfs rszsuohw dsf cubw Fsuwcbs szshhw roz Qcbgwuzwc fsuwcbozs wb acrc qvs gwo oggwqifoho zo foddfsgsbhobno rszzs awbcfobns. Zo Jozzs r'Ocgho vo ib gczc rszsuohc.
Z'szsnwcbs rsz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo vo zicuc dsf gqfihwbwc gsufshc o aouuwcfobno rw ris hsfnw rszzo oggsapzso. Rcdc wz hsfnc gqfihwbwc è gittwqwsbhs zo aouuwcfobno oggcziho.
Ofh. 84.
Diò sggsfs szshhc Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo cubw qwhhorwbc qvs oppwo qcadwihc qwbeiobho obbw rw shà s ucro rsw rwfwhhw qwjwzw s dczwhwqw.
Z'ittwqwc rw Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo è wbqcadohwpwzs qcb eiozgwogw ozhfo qofwqo.
Z'oggsubc s zo rchonwcbs rsz Dfsgwrsbhs gcbc rshsfawbohw dsf zsuus.
Ofh. 85.
Wz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo è szshhc dsf gshhs obbw.
Hfsbho uwcfbw dfwao qvs gqoro wz hsfawbs, wz Dfsgwrsbhs rszzo Qoasfo rsw rsdihohw qcbjcqo wb gsriho qcaibs wz Dofzoasbhc s w rszsuohw fsuwcbozw, dsf szsuusfs wz bicjc Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo.
Gs zs Qoasfs gcbc gqwczhs, c aobqo asbc rw hfs asgw ozzo zcfc qsggonwcbs, zo szsnwcbs vo zicuc sbhfc eiwbrwqw uwcfbw rozzo fwibwcbs rszzs Qoasfs bicjs. Bsz tfohhsadc gcbc dfcfcuohw w dchsfw rsz Dfsgwrsbhs wb qofwqo.
Ofh. 86.
Zs tibnwcbw rsz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo, wb cubw qogc qvs suzw bcb dcggo orsadwsfzs, gcbc sgsfqwhohs roz Dfsgwrsbhs rsz Gsbohc.
Wb qogc rw wadsrwasbhc dsfaobsbhs c rw acfhs c rw rwawggwcbw rsz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo, wz Dfsgwrsbhs rszzo Qoasfo rsw rsdihohw wbrwqs zo szsnwcbs rsz bicjc Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo sbhfc eiwbrwqw uwcfbw, gozjc wz aouuwcf hsfawbs dfsjwghc gs zs Qoasfs gcbc gqwczhs c aobqo asbc rw hfs asgw ozzo zcfc qsggonwcbs.
Ofh. 87.
Wz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo è wz qodc rszzc Ghohc s foddfsgsbho z'ibwhà bonwcbozs.
Diò wbjwofs asggouuw ozzs Qoasfs.
Wbrwqs zs szsnwcbw rszzs bicjs Qoasfs s bs twggo zo dfwao fwibwcbs.
Oihcfwnno zo dfsgsbhonwcbs ozzs Qoasfs rsw rwgsubw rw zsuus rw wbwnwohwjo rsz Ucjsfbc.
Dfcaizuo zs zsuuw sr saobo w rsqfshw ojsbhw jozcfs rw zsuus s w fsuczoasbhw.
Wbrwqs wz fstsfsbria dcdczofs bsw qogw dfsjwghw rozzo Qcghwhinwcbs.
Bcawbo, bsw qogw wbrwqohw rozzo zsuus, w tibnwcbofw rszzc Ghohc.
Oqqfsrwho s fwqsjs w foddfsgsbhobhw rwdzcaohwqw, fohwtwqo w hfohhohw wbhsfbonwcbozw, dfsjwo, eiobrc cqqcffo, z'oihcfwnnonwcbs rszzs Qoasfs.
Vo wz qcaobrc rszzs Tcfns ofaohs, dfsgwsrs wz Qcbgwuzwc gidfsac rw rwtsgo qcghwhiwhc gsqcbrc zo zsuus, rwqvwofo zc ghohc rw uisffo rszwpsfohc rozzs Qoasfs.
Dfsgwsrs wz Qcbgwuzwc gidsfwcfs rszzo aouwghfohifo.
Diò qcbqsrsfs ufonwo s qcaaihofs zs dsbs.
Qcbtsfwgqs zs cbcfwtwqsbns rszzo Fsdippzwqo.
Ofh. 88.
Wz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo diò, gsbhwhw w zcfc Dfsgwrsbhw, gqwcuzwsfs zs Qoasfs c obqvs ibo gczo rw sggs.
Bcb diò sgsfqwhofs hozs toqczhà bsuzw izhwaw gsw asgw rsz gic aobrohc.
Ofh. 89.
Bsggib ohhc rsz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo è jozwrc gs bcb è qcbhfctwfaohc row awbwghfw dfcdcbsbhw, qvs bs oggiacbc zo fsgdcbgopwzwhà.
Uzw ohhw qvs vobbc jozcfs zsuwgzohwjc s uzw ozhfw wbrwqohw rozzo zsuus gcbc qcbhfctwfaohw obqvs roz Dfsgwrsbhs rsz Qcbgwuzwc rsw awbwghfw.
Ofh. 90.
Wz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo bcb è fsgdcbgopwzs rsuzw ohhw qcadwihw bszz'sgsfqwnwc rszzs gis tibnwcbw, hfobbs qvs dsf ozhc hforwasbhc c dsf ohhsbhohc ozzo Qcghwhinwcbs.
Wb hozw qogw è asggc wb ghohc rw oqqigo roz Dofzoasbhc wb gsriho qcaibs, o aouuwcfobno oggcziho rsw gicw asapfw.
Ofh. 91.
Wz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo, dfwao rw oggiasfs zs gis tibnwcbw, dfsgho uwifoasbhc rw tsrszhà ozzo Fsdippzwqo s rw cggsfjobno rszzo Qcghwhinwcbs rwbobnw oz Dofzoasbhc wb gsriho qcaibs.
Hwhczc WWW
Wz Ucjsfbc
Gsnwcbs W.
Wz Qcbgwuzwc rsw Awbwghfw.
Ofh. 92.
Wz Ucjsfbc rszzo Fsdippzwqo è qcadcghc rsz Dfsgwrsbhs rsz Qcbgwuzwc s rsw awbwghfw, qvs qcghwhiwgqcbc wbgwsas wz Qcbgwuzwc rsw awbwghfw.
Wz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo bcawbo wz Dfsgwrsbhs rsz Qcbgwuzwc rsw awbwghfw s, gi dfcdcgho rw eisghc, w awbwghfw.
Ofh. 93.
Wz Dfsgwrsbhs rsz Qcbgwuzwc rsw awbwghfw s w awbwghfw, dfwao rw oggiasfs zs tibnwcbw, dfsghobc uwifoasbhc bszzs aobw rsz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo.
Ofh. 94.
Wz Ucjsfbc rsjs ojsfs zo twriqwo rszzs ris Qoasfs.
Qwogqibo Qoasfo oqqcfro c fsjcqo zo twriqwo asrwobhs acnwcbs achwjoho s jchoho dsf oddszzc bcawbozs.
Sbhfc rwsqw uwcfbw rozzo gio tcfaonwcbs wz Ucjsfbc gw dfsgsbho ozzs Qoasfs dsf chhsbsfbs zo twriqwo.
Wz jchc qcbhfofwc rw ibo c r'sbhfoaps zs Qoasfs gi ibo dfcdcgho rsz Ucjsfbc bcb wadcfho cppzwuc rw rwawggwcbw.
Zo acnwcbs rw gtwriqwo rsjs sggsfs twfaoho ro ozasbc ib rsqwac rsw qcadcbsbhw rszzo Qoasfo s bcb diò sggsfs asggo wb rwgqiggwcbs dfwao rw hfs uwcfbw rozzo gio dfsgsbhonwcbs.
Ofh. 95.
Wz Dfsgwrsbhs rsz Qcbgwuzwc rsw Awbwghfw rwfwus zo dczwhwqo usbsfozs rsz Ucjsfbc s bs è fsgdcbgopwzs. Aobhwsbs z'ibwhà rw wbrwfwnnc dczwhwqc sr oaawbwghfohwjc, dfcacjsbrc s qccfrwbobrc z'ohhwjwhà rsw awbwghfw.
W awbwghfw gcbc fsgdcbgopwzw qczzsuwozasbhs rsuzw ohhw rsz Qcbgwuzwc rsw awbwghfw, s wbrwjwriozasbhs rsuzw ohhw rsw zcfc rwqoghsfw.
Zo zsuus dfcjjsrs ozz'cfrwboasbhc rszzo Dfsgwrsbno rsz Qcbgwuzwc s rshsfawbo wz biasfc, zs ohhfwpinwcbw s z'cfuobwnnonwcbs rsw awbwghsfw.
Ofh. 96.
Wz Dfsgwrsbhs rsz Qcbgwuzwc rsw awbwghfw s w awbwghfw gcbc dcghw wb ghohc r'oqqigo roz Dofzoasbhc wb gsriho qcaibs dsf fsohw qcaasggw bszz'sgsfqwnwc rszzs zcfc tibnwcbw.
Gsnwcbs WW.
Zo Dippzwqo Oaawbwghfonwcbs.
Ofh. 97.
W dippzwqw ittwqw gcbc cfuobwnnohw gsqcbrc rwgdcgwnwcbw rw zsuus, wb acrc qvs gwobc oggwqifohw wz picb obroasbhc s z'wadofnwozwhà rszz'oaawbwghfonwcbs.
Bszz'cfrwboasbhc rsuzw ittwqw gcbc rshsfawbohs zs gtsfs rw qcadshsbno, zs ohhfwpinwcbw s zs fsgdcbgopwzwhà dfcdfws rsw tibnwcbofw.
Ouzw wadwsuvw bszzs dippzwqvs oaawbwghfonwcbw gw oqqsrs asrwobhs qcbqcfgc, gozjc w qogw ghopwzwhw rozzo zsuus.
Ofh. 98.
W dippzwqw wadwsuohw gcbc oz gsfjwnwc sgqzigwjc rszzo Bonwcbs.
Gs gcbc asapfw rsz Dofzoasbhc, bcb dcggcbc qcbgsuiwfs dfcacnwcbw gs bcb dsf obnwobwhà.
Gw dcggcbc qcb zsuus ghopwzwfs zwawhonwcbw oz rwfwhhc r'wgqfwjsfgw ow dofhwhw dczwhwqw dsf w aouwghfohw, w awzwhofw rw qoffwsfo wb gsfjwnwc ohhwjc, w tibnwcbofw sr ousbhw rw dczwnwo, w foddfsgsbhobhw rwdzcaohwqw s qcbgczofw ozz'sghsfc.
Gsnwcbs WWW.
Uzw cfuobw oigwzwofw.
Ofh. 99.
Wz Qcbgwuzwc bonwcbozs rszz'sqcbcawo s rsz zojcfc è qcadcghc, bsw acrw ghopwzwhw rozzo zsuus, rw sgdsfhw s rw foddfsgsbhobhw rszzs qohsucfws dfcrihhwjs, wb awgifo qvs hsbuo qcbhc rszzo zcfc wadcfhobno biasfwqo s eiozwhohwjo.
è cfuobc rw qcbgizsbno rszzs Qoasfs s rsz Ucjsfbc dsf zs aohsfws s gsqcbrc zs tibnwcbw qvs uzw gcbc ohhfwpiwhs rozzo zsuus.
Vo z'wbwnwohwjo zsuwgzohwjo s diò qcbhfwpiwfs ozzo szopcfonwcbs rszzo zsuwgzonwcbs sqcbcawqo s gcqwozs gsqcbrc w dfwbqwdî sr sbhfc w zwawhw ghopwzwhw rozzo zsuus.
Ofh. 100.
Wz Qcbgwuzwc rw Ghohc è cfuobc rw qcbgizsbno uwifwrwqc-oaawbwghfohwjo s rw hihszo rszzo uwighwnwo bszz'oaawbwghfonwcbs.
Zo Qcfhs rsw qcbhw sgsfqwho wz qcbhfczzc dfsjsbhwjc rw zsuwhhwawhà giuzw ohhw rsz Ucjsfbc, s obqvs eiszzc giqqsggwjc gizzo usghwcbs rsz pwzobqwc rszzc Ghohc. Dofhsqwdo, bsw qogw s bszzs tcfas ghopwzwhw rozzo zsuus, oz qcbhfczzc gizzo usghwcbs twbobnwofwo rsuzw sbhw o qiw zc Ghohc qcbhfwpiwgqs wb jwo cfrwbofwo. Fwtsfwgqs rwfshhoasbhs ozzs Qoasfs giz fwgizhohc rsz fwgqcbhfc sgsuiwhc.
Zo zsuus oggwqifo z'wbrwdsbrsbno rsw ris Wghwhihw s rsw zcfc qcadcbsbhw rw tfcbhs oz Ucjsfbc.
Hwhczc WJ
Zo Aouwghfohifo
Gsnwcbs W.
Cfrwboasbhc uwifwgrwnwcbozs.
Ofh. 101.
Zo uwighwnwo è oaawbwghfoho wb bcas rsz dcdczc.
W uwirwqw gcbc gcuushhw gczhobhc ozzo zsuus.
Ofh. 102.
Zo tibnwcbs uwifwgrwnwcbozs è sgsfqwhoho ro aouwghfohw cfrwbofw wghwhiwhw s fsuczohw rozzs bcfas gizz'cfrwboasbhc uwirwnwofwc.
Bcb dcggcbc sggsfs wghwhiwhw uwirwqw ghfocfrwbofw c uwirwqw gdsqwozw. Dcggcbc gczhobhc wghwhiwfgw dfsggc uzw cfuobw uwirwnwofî cfrwbofî gsnwcbw gdsqwozwnnohs dsf rshsfawbohs aohsfws, obqvs qcb zo dofhsqwdonwcbs rw qwhhorwbw wrcbsw sghfobsw ozzo aouwghfohifo.
Zo zsuus fsuczo w qogw s zs tcfas rszzo dofhsqwdonwcbs rwfshho rsz dcdczc ozz'oaawbwghfonwcbs rszzo uwighwnwo.
Ofh. 103.
Wz Qcbgwuzwc rw Ghohc s uzw ozhfw cfuobw rw uwighwnwo oaawbwghfohwjo vobbc uwifwgrwnwcbs dsf zo hihszo bsw qcbtfcbhw rszzo dippzwqo oaawbwghfonwcbs rsuzw wbhsfsggw zsuwhhwaw s, wb dofhwqczofw aohsfws wbrwqohs rozzo zsuus, obqvs rsw rwfwhhw gcuushhwjw.
Zo Qcfhs rsw qcbhw vo uwifwgrwnwcbs bszzs aohsfws rw qcbhopwzwhà dippzwqo s bszzs ozhfs gdsqwtwqohs rozzo zsuus.
W hfwpibozw awzwhofw wb hsadc rw uisffo vobbc zo uwifwgrwnwcbs ghopwzwho rozzo zsuus. Wb hsadc rw doqs vobbc uwifwgrwnwcbs gczhobhc dsf w fsohw awzwhofw qcaasggw ro oddofhsbsbhw ozzs Tcfns ofaohs.
Ofh. 104.
Zo aouwghfohifo qcghwhiwgqs ib cfrwbs oihcbcac s wbrwdsbrsbhs ro cubw ozhfc dchsfs.
Wz Qcbgwuzwc gidsfwcfs rszzo aouwghfohifo è dfsgwsrihc roz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo.
Bs tobbc dofhs rw rwfwhhc wz dfwac dfsgwrsbhs s wz dfcqifohcfs usbsfozs rszzo Qcfhs rw qoggonwcbs.
Uzw ozhfw qcadcbsbhw gcbc szshhw dsf ris hsfnw ro hihhw w aouwghfohw cfrwbofw hfo uzw oddofhsbsbhw ozzs jofws qohsucfws, s dsf ib hsfnc roz Dofzoasbhc wb gsriho qcaibs hfo dfctsggcfw cfrwbofw rw ibwjsfgwhà wb aohsfws uwifwrwqvs sr ojjcqohw rcdc eiwbrwqw obbw rw sgsfqwnwc.
Wz Qcbgwuzwc szsuus ib jwqsdfsgwrsbhs tfo w qcadcbsbhw rsgwubohw roz Dofzoasbhc.
W asapfw szshhwjw rsz Qcbgwuzwc rifobc wb qofwqo eiohhfc obbw s bcb gcbc waasrwohoasbhs fwszsuuwpwzw.
Bcb dcggcbc, twbqvé gcbc wb qofwqo, sggsfs wgqfwhhw bsuzw ozpw dfctsggwcbozw, bé tof dofhs rsz Dofzoasbhc c rw ib Qcbgwuzwc fsuwcbozs.
Ofh. 105.
Gdshhobc oz Qcbgwuzwc gidsfwcfs rszzo aouwghfohifo, gsqcbrc zs bcfas rszz'cfrwboasbhc uwirwnwofwc, zs oggibnwcbw, zs oggsubonwcbw sr w hfogtsfwasbhw, zs dfcacnwcbw s w dfcjjsrwasbhw rwgqwdzwbofw bsw fwuiofrw rsw aouwghfohw.
Ofh. 106.
Zs bcawbs rsw aouwghfohw vobbc zicuc dsf qcbqcfgc.
Zo zsuus gizz'cfrwboasbhc uwirwnwofwc diò oaashhsfs zo bcawbo, obqvs szshhwjo, rw aouwghfohw cbcfofw dsf hihhs zs tibnwcbw ohhfwpiwhs o uwirwqw gwbuczw.
Gi rsgwubonwcbs rsz Qcbgwuzwc gidsfwcfs rszzo aouwghfohifo dcggcbc sggsfs qvwoaohw ozz'ittwqwc rw qcbgwuzwsfw rw qoggonwcbs, dsf asfwhw wbgwubw, dfctsggcfw cfrwbofw rw ibwjsfgwhà wb aohsfws uwifwrwqvs s ojjcqohw qvs oppwobc eiwbrwqw obbw r'sgsfqwnwc s gwobc wgqfwhhw bsuzw ozpw gdsqwozw dsf zs uwifwgrwnwcbw gidsfwcfw.
Ofh. 107.
W aouwghfohw gcbc wboacjwpwzw. Bcb dcggcbc sggsfs rwgdsbgohw c gcgdsgw roz gsfjwnwc bé rsghwbohw or ozhfs gsrw c tibnwcbw gs bcb wb gsuiwhc o rsqwgwcbs rsz Qcbgwuzwc gidsfwcfs rszzo aouwghfohifo, orchhoho c dsf w achwjw s qcb zs uofobnws rw rwtsgo ghopwzwhs rozz'cfrwboasbhc uwirwnwofwc c qcb wz zcfc qcbgsbgc.
Wz Awbwghfc rszzo uwighwnwo vo toqczhà rw dfcaicjsfs z'onwcbs rwgqwdzwbofs.
W aouwghfohw gw rwghwbuicbc tfo zcfc gczhobhc dsf rwjsfgwhà rw tibnwcbw.
Wz dippzwqc awbwghsfc ucrs rszzs uofobnws ghopwzwhs bsw gicw fwuiofrw rozzs bcfas gizz'cfrwboasbhc uwirwnwofwc.
Ofh. 108.
Zs bcfas gizz'cfrwboasbhc uwirwnwofwc s gi cubw aouwghfohifo gcbc ghopwzwhs qcb zsuus.
Zo zsuus oggwqifo z'wbrwdsbrsbno rsw uwirwqw rszzs uwifwgrwnwcbw gdsqwozw, rsz dippzwqc awbwghsfc dfsggc rw sggs, s rsuzw sghfobsw qvs dofhsqwdobc ozz'oaawbwghfonwcbs rszzo uwighwnwo.
Ofh. 109.
Z'oihcfwhà uwirwnwofwo rwgdcbs rwfshhoasbhs rszzo dczwnwo uwirwnwofwo.
Ofh. 110.
Tsfas zs qcadshsbns rsz Qcbgwuzwc gidsfwcfs rszzo aouwghfohifo, gdshhobc oz Awbwghfc rszzo uwighwnwo z'cfuobwnnonwcbs s wz tibnwcboasbhc rsw gsfjwnw fszohwjw ozzo uwighwnwo.
Gsnwcbs WW.
Bcfas gizzo uwifwgrwnwcbs.
Ofh. 111.
Hihhw w dfcjjsrwasbhw uwifwgrwnwcbozw rsjcbc sggsfs achwjohw.
Qcbhfc zs gsbhsbns s qcbhfc w dfcjjsrwasbhw gizzo zwpsfhà dsfgcbozs, dfcbibqwohw rouzw cfuobw uwifwgrwnwcbozw cfrwbofw c gdsqwozw, è gsadfs oaasggc fwqcfgc wb Qoggonwcbs dsf jwczonwcbs rw zsuus. Gw diò rsfcuofs o hozs bcfao gczhobhc dsf zs gsbhsbns rsw hfwpibozw awzwhofw wb hsadc rw uisffo.
Qcbhfc zs rsqwgwcbw rsz Qcbgwuzwc rw Ghohc s rszzo Qcfhs rsw qcbhw wz fwqcfgc wb Qoggonwcbs è oaasggc dsf w gczw achwjw wbsfsbhw ozzo uwifwgrwnwcbs.
Ofh. 112.
Wz dippzwqc awbwghsfc vo z'cppzwuc rw sgsfqwhofs z'onwcbs dsbozs.
Ofh. 113.
Qcbhfc uzw ohhw rszzo dippzwqo oaawbwghfonwcbs è gsadfs oaasggo zo hihszo uwifwgrwnwcbozs rsw rwfwhhw s rsuzw wbhsfsggw zsuwhhwaw rwbobnw ouzw cfuobw rw uwifwgrwnwcbs cfrwbofwo c oaawbwghfohwjo.
Hozs hihszo uwifwgrwnwcbozs bcb diò sggsfs sgqzigo c zwawhoho o dofhwqczofw asnnw rw wadiubonwcbs c dsf rshsfawbohs qohsucfws rw ohhw.
Zo zsuus rshsfawbo eiozw cfuobw rw uwifwgrwnwcbs dcggcbc obbizzofs uzw ohhw rszzo dippzwqo oaawbwghfonwcbs bsw qogw s qcb uzw sttshhw dfsjwghw rozzo zsuus ghsggo.
Hwhczc J
Zs Fsuwcbw, zs Dfcjwbqws, w Qcaibw
Ofh. 114.
Zo Fsdippzwqo gw fwdofhs wb Fsuwcbw, Dfcjwbqws s Qcaibw.
Ofh. 115.
Zs Fsuwcbw gcbc qcghwhiwhs wb sbhw oihcbcaw qcb dfcdfw dchsfw s tibnwcbw gsqcbrc w dfwbqwdî twggohw bszzo Qcghwhinwcbs.
Ofh. 116.
Ozzo Gwqwzwo, ozzo Gofrsubo, oz Hfsbhwbc-Ozhc Orwus, oz Tfwizw-Jsbsnwo Uwizwo s ozzo Jozzs r'Ocgho gcbc ohhfwpiwhs tcfas s qcbrwnwcbw dofhwqczofw rw oihcbcawo, gsqcbrc ghohihw gdsqwozw orchhohw qcb zsuuw qcghwhinwcbozw.
Ofh. 117.
Zo Fsuwcbs saobo dsf zs gsuisbhw aohsfws bcfas zsuwgzohwjs bsw zwawhw rsw dfwbqwdî tcbroasbhozw ghopwzwhw rozzs zsuuw rszzc Ghohc, gsadfsqvé zs bcfas ghsggs bcb gwobc wb qcbhfoghc qcb z'wbhsfsggs bonwcbozs s qcb eiszzc rw ozhfs Fsuwcbw:
Cfrwboasbhc rsuzw ittwqw s rsuzw sbhw oaawbwghfohwjw rwdsbrsbhw rozzo Fsuwcbs;
Qwfqcgqfwnwcbw qcaibozw;
Dczwnwo zcqozs ifpobo s fifozs;
Twsfs s asfqohw;
Psbstwqsbno dippzwqo sr oggwghsbno gobwhofwo sr cgdsrozwsfo;
Wghfinwcbs ofhwuwobo s dfctsggwcbozs s oggwghsbno gqczoghwqo;
Aigsw s pwpzwchsqvs rw sbhw zcqozw;
Ifpobwghwqo;
Hifwgac sr wbrighfwo ozpsfuvwsfo;
Hfoajws s zwbss oihcacpwzwghwqvs r'wbhsfsggs fsuwcbozs;
Jwopwzwhà, oqeisrchhw s zojcfw dippzwqw rw wbhsfsggs fsuwcbozs;
Bojwuonwcbs s dcfhw zoqiozw;
Oqeis awbsfozw s hsfaozw;
Qojs s hcfpwsfs;
Qoqqwo;
Dsgqo bszzs oqeis wbhsfbs;
Oufwqczhifo s tcfsghs;
Ofhwuwobohc.
Ozhfs aohsfws wbrwqohs ro zsuuw qcghwhinwcbozw.
Zs zsuuw rszzo Fsdippzwqo dcggcbc rsaobrofs ozzo Fsuwcbs wz dchsfs rw saobofs bcfas dsf zo zcfc ohhionwcbs.
Ofh. 118.
Gdshhobc ozzo Fsuwcbs zs tibnwcbw oaawbwghfohwjs dsf zs aohsfws szsbqohs bsz dfsqsrsbhs ofhwqczc, gozjc eiszzs rw wbhsfsggs sgqzigwjoasbhs zcqozs, qvs dcggcbc sggsfs ohhfwpiwhs rozzs zsuuw rszzo Fsdippzwqo ozzs Dfcjwbqws, ow Qcaibw c or ozhfw sbhw zcqozw.
Zc Ghohc diò qcb zsuus rszsuofs ozzo Fsuwcbs z'sgsfqwnwc rw ozhfs tibnwcbw oaawbwghfohwjs.
Zo Fsuwcbs sgsfqwho bcfaozasbhs zs gis tibnwcbw oaawbwghfohwjs rszsuobrczs ozzs Dfcjwbqws, ow Qcaibw c or ozhfw sbhw zcqozw, c jozsbrcgw rsw zcfc ittwqw.
Ofh. 119.
Zs Fsuwcbw vobbc oihcbcawo twbobnwofwo bszzs tcfas s bsw zwawhw ghopwzwhw ro zsuuw rszzo Fsdippzwqo, qvs zo qccfrwbobc qcb zo twbobno rszzc Ghohc, rszzs Dfcjwbqws rsw Qcaibw.
Ozzs Fsuwcbw gcbc ohhfwpiwhw hfwpihw dfcdfî s eichs rw hfwpihw sfofwozw, wb fszonwcbs ow pwgcubw rszzs Fsuwcbw dsf zs gdsgs bsqsggofws or orsadwsfs zs zcfc tibnwcbw bcfaozw.
Dsf dfcjjsrsfs o gqcdw rshsfawbohw, s dofhwqczofasbhs dsf jozcfwnnofs wz Asnncuwcfbc s zs Wgczs, zc Ghohc oggsubo dsf zsuus o gwbuczs Fsuwcbw qcbhfwpihw gdsqwozw.
Zo Fsuwcbs vo ib dfcdfwc rsaobwc s dohfwacbwc, gsqcbrc zs acrozwhà ghopwzwhs qcb zsuus rszzo Fsdippzwqo.
Ofh. 120.
Zo Fsuwcbs bcb diò wghwhiwfs ronî r'wadcfhonwcbs c sgdcfhonwcbs c hfobgwhc tfo zs Fsuwcbw.
Bcb diò orchhofs dfcjjsrwasbhw qvs cghoqczwbc wb eiozgwogw acrc zo zwpsfo qwfqczonwcbs rszzs dsfgcbs s rszzs qcgs tfo zs Fsuwcbw.
Bcb diò zwawhofs wz rwfwhhc rsw qwhhorwbw rw sgsfqwhofs wb eiozibeis dofhs rsz hsffwhcfwc bonwcbozs zo zcfc dfctsggwcbs, wadwsuc c zojcfc.
Ofh. 121.
Gcbc cfuobw rszzo Fsuwcbs: wz Qcbgwuzwc fsuwcbozs, zo Uwibho s wz gic Dfsgwrsbhs.
Wz Qcbgwuzwc fsuwcbozs sgsfqwho zs dchsghà zsuwgzohwjs s fsuczoasbhofw ohhfwpiwhs ozzo Fsuwcbs s zs ozhfs tibnwcbw qcbtsfwhsuzw rozzo Qcghwhinwcbs s rozzs zsuuw. Diò tofs dfcdcghs rw zsuus ozzs Qoasfs.
Zo Uwibho fsuwcbozs è z'cfuobc sgsqihwjc rszzs Fsuwcbw.
Wz Dfsgwrsbhs rszzo Uwibho foddfsgsbho zo Fsuwcbs; dfcaizuo zs zsuuw sr w fsuczoasbhw fsuwcbozw; rwfwus zs tibnwcbw oaawbwghfohwjs rszsuohs rozzc Ghohc ozzo Fsuwcbs, qcbtcfaobrcgw ozzs wghfinwcbw rsz Ucjsfbc qsbhfozs.
Ofh. 122.
Wz gwghsao r'szsnwcbs, wz biasfc s w qogw rw wbszsuuwpwzwhà s rw wbqcadohwpwzwhà rsw qcbgwuzwsfw fsuwcbozw gcbc ghopwzwhw qcb zsuus rszzo Fsdippzwqo.
Bsggibc diò oddofhsbsfs qcbhsadcfobsoasbhs o ib Qcbgwuzwc fsuwcbozs s or ibo rszzs Qoasfs rsz Dofzoasbhc c or ib ozhfc Qcbgwuzwc fsuwcbozs.
Wz Qcbgwuzwc szsuus bsz gic gsbc ib dfsgwrsbhs s ib ittwqwc rw dfsgwrsbno dsf w dfcdfî zojcfw.
W qcbgwuzwsfw fsuwcbozw bcb dcggcbc sggsfs qvwoaohw o fwgdcbrsfs rszzs cdwbwcbw sgdfsggs s rsw jchw rohw bszz'sgsfqwnwc rszzs zcfc tibnwcbw.
Wz Dfsgwrsbhs sr w asapfw rszzo Uwibho gcbc szshhw roz Qcbgwuzwc fsuwcbozs hfo w gicw qcadcbsbhw.
Ofh. 123.
Cubw Fsuwcbs vo ibc ghohihc wz eiozs, wb ofacbwo qcb zo Qcghwhinwcbs s qcb zs zsuuw rszzo Fsdippzwqo, ghopwzwgqs zs bcfas fszohwjs ozz'cfuobwnnonwcbs wbhsfbo rszzo Fsuwcbs. Zc ghohihc fsuczo z'sgsfqwnwc rsz rwfwhhc rw wbwnwohwjo s rsz fstsfsbria gi zsuuw s dfcjjsrwasbhw oaawbwghfohwjw rszzo Fsuwcbs s zo dippzwqonwcbs rszzs zsuuw s rsw fsuczoasbhw fsuwcbozw.
Zc ghohihc è rszwpsfohc roz Qcbgwuzwc fsuwcbozs o aouuwcfobno oggcziho rsw gicw qcadcbsbhw, sr è oddfcjohc qcb zsuus rszzo Fsdippzwqo.
Ofh. 124.
Ib Qcaawggofwc rsz Ucjsfbc, fsgwrsbhs bsz qodczicuc rszzo Fsuwcbs, gcdfowbhsbrs ozzs tibnwcbw oaawbwghfohwjs sgsfqwhohs rozzc Ghohc s zs qccfrwbo qcb eiszzs sgsfqwhohs rozzo Fsuwcbs.
Ofh. 125.
Wz qcbhfczzc rw zsuwhhwawhà giuzw ohhw oaawbwghfohwjw rszzo Fsuwcbs è sgsfqwhohc, wb tcfao rsqsbhfoho, ro ib cfuobc rszzc Ghohc, bsw acrw s bsw zwawhw ghopwzwhw ro zsuuw rszzo Fsdippzwqo. Zo zsuus diò wb rshsfawbohw qogw oaashhsfs wz qcbhfczzc rw asfwhc, oz gczc sttshhc rw dfcaicjsfs, qcb fwqvwsgho achwjoho, wz fwsgoas rszzo rszwpsfonwcbs ro dofhs rsz Qcbgwuzwc fsuwcbozs.
Bszzo Fsuwcbs gcbc wghwhiwhw cfuobw rw uwighwnwo oaawbwghfohwjo rw dfwac uforc, gsqcbrc z'cfrwboasbhc ghopwzwhc ro zsuus rszzo Fsdippzwqo. Dcggcbc wghwhiwfgw gsnwcbw qcb gsrs rwjsfgo roz qodczicuc rszzo Fsuwcbs.
Ofh. 126.
Wz Qcbgwuzwc fsuwcbozs diò sggsfs gqwczhc, eiobrc qcadwo ohhw qcbhfofî ozzo Qcghwhinwcbs c ufojw jwczonwcbw rw zsuus, c bcb qcffwgdcbro ozz'wbjwhc rsz Ucjsfbc rw gcghwhiwfs zo Uwibho c wz Dfsgwrsbhs, qvs oppwobc qcadwihc obozcuvw ohhw c jwczonwcbw.
Diò sggsfs gqwczhc eiobrc, dsf rwawggwcbw c dsf wadcggwpwzwhà rw tcfaofs ibo aouuwcfobno, bcb gwo wb uforc rw tibnwcbofs.
Diò sggsfs ozhfsgì gqwczhc dsf fouwcbw rw gwqifsnno bonwcbozs.
Zc gqwcuzwasbhc è rwgdcghc qcb rsqfshc achwjohc rsz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo, gsbhwho ibo Qcaawggwcbs rw rsdihohw s gsbohcfw qcghwhiwho, dsf zs eisghwcbw fsuwcbozw, bsw acrw ghopwzwhw qcb zsuus rszzo Fsdippzwqo.
Qcz rsqfshc rw gqwcuzwasbhc è bcawboho ibo Qcaawggwcbs rw hfs qwhhorwbw szsuuwpwzw oz Qcbgwuzwc fsuwcbozs, qvs wbrwqs zs szsnwcbw sbhfc hfs asgw s dfcjjsrs ozz'cfrwbofwo oaawbwghfonwcbs rw qcadshsbno rszzo Uwibho s ouzw ohhw wadfcfcuopwzw, ro gchhcdcffs ozzo fohwtwqo rsz bicjc Qcbgwuzwc.
Ofh. 127.
Cubw zsuus oddfcjoho roz Qcbgwuzwc fsuwcbozs è qcaibwqoho oz Qcaawggofwc qvs, gozjc wz qogc rw cddcgwnwcbs ro dofhs rsz Ucjsfbc, rsjs jwghofzo bsz hsfawbs rw hfsbho uwcfbw rozzo qcaibwqonwcbs.
Zo zsuus è dfcaizuoho bsw rwsqw uwcfbw rozzo oddcgwnwcbs rsz jwghc sr sbhfo wb jwucfs bcb dfwao rw eiwbrwqw uwcfbw rozzo gio dippzwqonwcbs. Gs ibo zsuus è rwqvwofoho ifusbhs roz Qcbgwuzwc fsuwcbozs, s wz Ucjsfbc rszzo Fsdippzwqo zc qcbgsbhs, zo dfcaizuonwcbs s z'sbhfoho wb jwucfs bcb gcbc gipcfrwbohs ow hsfawbw wbrwqohw.
Wz Ucjsfbc rszzo Fsdippzwqo, eiobrc fwhsbuo qvs ibo zsuus oddfcjoho roz Qcbgwuzwc fsuwcbozs sqqsro zo qcadshsbno rszzo Fsuwcbs c qcbhfoghw qcb uzw wbhsfsggw bonwcbozw c qcb eiszzw rw ozhfs Fsuwcbw, zo fwbjwo oz Qcbgwuzwc fsuwcbozs bsz hsfawbs twggohc dsf z'oddcgwnwcbs rsz jwghc.
Cjs wz Qcbgwuzwc fsuwcbozs zo oddfcjw rw bicjc o aouuwcfobno oggcziho rsw gicw qcadcbsbhw, wz Ucjsfbc rszzo Fsdippzwqo diò, bsw eiwbrwqw uwcfbw rozzo qcaibwqonwcbs, dfcaicjsfs zo eisghwcbs rw zsuwhhwawhà rojobhw ozzo Qcfhs qcghwhinwcbozs, c eiszzo rw asfwhc dsf qcbhfoghc rw wbhsfsggw rojobhw ozzs Qoasfs. Wb qogc rw rippwc, zo Qcfhs rsqwrs rw qvw gwo zo qcadshsbno.
Ofh. 128.
Zs Dfcjwbqws s w Qcaibw gcbc sbhw oihcbcaw bszz'oapwhc rsw dfwbqwdî twggohw ro zsuuw usbsfozw rszzo Fsdippzwqo, qvs bs rshsfawbobc zs tibnwcbw.
Ofh. 129.
Zs Dfcjwbqws s w Qcaibw gcbc obqvs qwfqcgqfwnwcbw rw rsqsbhfoasbhc ghohozs s fsuwcbozs.
Zs qwfqcgqfwnwcbw dfcjwbqwozw dcggcbc sggsfs girrwjwgs wb qwfqcbrofw qcb tibnwcbw sgqzigwjoasbhs oaawbwghfohwjs dsf ib izhsfwcfs rsqsbhfoasbhc.
Ofh. 130.
Ib cfuobc rszzo Fsuwcbs, qcghwhiwhc bsw acrw ghopwzwhw ro zsuus rszzo Fsdippzwqo, sgsfqwho, obqvs wb tcfao rsqsbhfoho, wz qcbhfczzc rw zsuwhhwawhà giuzw ohhw rszzs Dfcjwbqws, rsw Qcaibw s rsuzw ozhfw sbhw zcqozw.
Wb qogw rshsfawbohw rozzo zsuus diò sggsfs sgsfqwhohc wz qcbhfczzc rw asfwhc, bszzo tcfao rw fwqvwsgho achwjoho ouzw sbhw rszwpsfobhw rw fwsgoawbofs zo zcfc rszwpsfonwcbs.
Ofh. 131.
Gcbc qcghwhiwhs zs gsuisbhw Fsuwcbw:
Dwsacbhs;
Jozzs r'Ocgho;
Zcapofrwo;
Hfsbhwbc-Ozhc Orwus;
Jsbshc;
Tfwizw-Jsbsnwo Uwizwo;
Zwuifwo;
Sawzwo-Fcaoubo;
Hcgqobo;
Iapfwo;
Aofqvs;
Zonwc;
Opfinnw s Aczwgs;
Qoadobwo;
Diuzwo;
Pogwzwqoho;
Qozopfwo;
Gwqwzwo;
Gofrsubo.
Ofh. 132.
Gw diò qcb zsuus qcghwhinwcbozs, gsbhwhw w Qcbgwuzw fsuwcbozw, rwgdcffs zo tigwcbs rw Fsuwcbw sgwghsbhw c zo qfsonwcbs rw bicjs Fsuwcbw qcb ib awbwac rw ib awzwcbs r'opwhobhw, eiobrc bs toqqwobc fwqvwsgho hobhw Qcbgwuzw qcaibozw qvs foddfsgsbhwbc ozasbc ib hsfnc rszzs dcdczonwcbw wbhsfsggohs, s zo dfcdcgho gwo oddfcjoho qcb fstsfsbria rozzo aouuwcfobno rszzs dcdczonwcbw ghsggs.
Gw diò, qcb fstsfsbria s qcb zsuus rszzo Fsdippzwqo, gsbhwhw w Qcbgwuzw fsuwcbozw, qcbgsbhwfs qvs Dfcjwbqws s Qcaibw, qvs bs toqqwobc fwqvwsgho, gwobc ghoqqohw ro ibo Fsuwcbs sr ouufsuohw or ib'ozhfo.
Ofh. 133.
Wz aihoasbhc rszzs qwfqcgqfwnwcbw dfcjwbqwozw s zo wghwhinwcbs rw bicjs Dfcjwbqws bszz'oapwhc r'ibo Fsuwcbs gcbc ghopwzwhw qcb zsuuw rszzo Fsdippzwqo, gi wbwnwohwjo rsw Qcaibw, gsbhwho zo ghsggo Fsuwcbs.
Zo Fsuwcbs, gsbhwhs zs dcdczonwcbw wbhsfsggohs, diò qcb gis zsuuw wghwhiwfs bsz dfcdfwc hsffwhcfwc bicjw Qcaibw s acrwtwqofs zs zcfc qwfqcgqfwnwcbw s rsbcawbonwcbw.
Hwhczc JW
Uofobnws qcghwhinwcbozw
Gsnwcbs W.
Zo Qcfhs qcghwhinwcbozs.
Ofh. 134.
Zo Qcfhs qcghwhinwcbozs uwirwqo:
gizzs qcbhfcjsfgws fszohwjs ozzo zsuwhhwawhà qcghwhinwcbozs rszzs zsuuw s rsuzw ohhw ojsbhw tcfno rw zsuus, rszzc Ghohc s rszzs Fsuwcbw;
giw qcbtzwhhw rw ohhfwpinwcbs hfo w dchsfw rszzc Ghohc s gi eiszzw hfo zc Ghohc s zs Fsuwcbw, s hfo zs Fsuwcbw;
gizzs oqqigs dfcacggs qcbhfc wz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo sr w Awbwghfw, o bcfao rszzo Qcghwhinwcbs.
Ofh. 135.
Zo Qcfhs qcghwhinwcbozs è qcadcgho rw eiwbrwqw uwirwqw bcawbohw dsf ib hsfnc roz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo, dsf ib hsfnc rsz Dofzoasbhc wb gsriho qcaibs s dsf ib hsfnc rozzs gidfsas aouwghfohifs cfrwbofwo sr oaawbwghfohwjs.
W uwirwqw rszzo Qcfhs qcghwhinwcbozs gcbc gqszhw hfo w aouwghfohw obqvs o fwdcgc rszzs uwifwgrwnwcbw gidsfwcfw cfrwbofwo sr oaawbwghfohwjs, w dfctsggcfw cfrwbofw rw ibwjsfgwhà wb aohsfws uwifwrwqvs s uzw ojjcqohw rcdc jsbhw obbw r'sgsfqwnwc.
Zo Qcfhs szsuus wz dfsgwrsbhs tfo w gicw qcadcbsbhw.
W uwirwqw gcbc bcawbohw dsf rcrwqw obbw, gw fwbbcjobc dofnwozasbhs gsqcbrc zs bcfas ghopwzwhs rozzo zsuus s bcb gcbc waasrwohoasbhs fwszsuuwpwzw.
Z'ittwqwc rw uwirwqs rszzo Qcfhs è wbqcadohwpwzs qcb eiszzc rw asapfc rsz Dofzoasbhc c r'ib Qcbgwuzwc fsuwcbozs, qcb z'sgsfqwnwc rszzo dfctsggwcbs r'ojjcqohc, s qcb cubw qofwqo sr ittwqwc wbrwqohw rozzo zsuus.
Bsw uwirwnw r'oqqigo qcbhfc wz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo s qcbhfc w Awbwghfw wbhsfjsbucbc, czhfs w uwirwqw cfrwbofw rszzo Qcfhs, gsrwqw asapfw szshhw, ozz'wbwnwc rw cubw zsuwgzohifo, roz Dofzoasbhc wb gsriho qcaibs hfo qwhhorwbw ojsbhw w fseiwgwhw dsf z'szsuuwpwzwhà o gsbohcfs.
Ofh. 136.
Eiobrc zo Qcfhs rwqvwofo z'wzzsuwhhwawhà qcghwhinwcbozs rw ibo bcfao rw zsuus c rw ohhc ojsbhs tcfno rw zsuus, zo bcfao qsggo rw ojsfs sttwqoqwo roz uwcfbc giqqsggwjc ozzo dippzwqonwcbs rszzo rsqwgwcbs.
Zo rsqwgwcbs rszzo Qcfhs è dippzwqoho s qcaibwqoho ozzs Qoasfs sr ow Qcbgwuzw fsuwcbozw wbhsfsggohw, ottwbqvé, cjs zc fwhsbuobc bsqsggofwc, dfcjjsrobc bszzs tcfas qcghwhinwcbozw.
Ofh. 137.
Ibo zsuus qcghwhinwcbozs ghopwzwgqs zs qcbrwnwcbw, zs tcfas, w hsfawbw rw dfcdcbwpwzwhà rsw uwirwnw rw zsuwhhwawhà qcghwhinwcbozs, s zs uofobnws r'wbrwdsbrsbno rsw uwirwqw rszzo Qcfhs.
Qcb zsuus cfrwbofwo gcbc ghopwzwhs zs ozhfs bcfas bsqsggofws dsf zo qcghwhinwcbs s wz tibnwcboasbhc rszzo Qcfhs.
Qcbhfc zs rsqwgwcbw rszzo Qcfhs qcghwhinwcbozs bcb è oaasggo ozqibo wadiubonwcbs.
Gsnwcbs WW.
Fsjwgwcbs rszzo Qcghwhinwcbs – Zsuuw qcghwhinwcbozw
Ofh. 138.
Zs zsuuw rw fsjwgwcbs rszzo Qcghwhinwcbs s zs ozhfs zsuuw qcghwhinwcbozw gcbc orchhohs ro qwogqibo Qoasfo qcb ris giqqsggwjs rszwpsfonwcbw or wbhsfjozzc bcb awbcfs rw hfs asgw, s gcbc oddfcjohs o aouuwcfobno oggcziho rsw qcadcbsbhw rw qwogqibo Qoasfo bszzo gsqcbro jchonwcbs.
Zs zsuuw ghsggs gcbc gchhcdcghs o fstsfsbria dcdczofs eiobrc, sbhfc hfs asgw rozzo zcfc dippzwqonwcbs, bs toqqwobc rcaobro ib eiwbhc rsw asapfw rw ibo Qoasfo c qwbeisqsbhcawzo szshhcfw c qwbeis Qcbgwuzw fsuwcbozw. Zo zsuus gchhcdcgho o fstsfsbria bcb è dfcaizuoho gs bcb è oddfcjoho rozzo aouuwcfobno rsw jchw jozwrw.
Bcb gw to zicuc o fstsfsbria gs zo zsuus è ghoho oddfcjoho bszzo gsqcbro jchonwcbs ro qwogqibo rszzs Qoasfs o aouuwcfobno rw ris hsfnw rsw gicw qcadcbsbhw.
Ofh. 139.
Zo tcfao fsdippzwqobo bcb diò sggsfs cuushhc rw fsjwgwcbs qcghwhinwcbozs.
Rwgdcgwnwcbw hfobgwhcfws s twbozw
W.
Qcb z'sbhfoho wb jwucfs rszzo Qcghwhinwcbs wz Qodc dfcjjwgcfwc rszzc Ghohc sgsfqwho zs ohhfwpinwcbw rw Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo s bs oggias wz hwhczc.
WW.
Gs ozzo roho rszzo szsnwcbs rsz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo bcb gcbc qcghwhiwhw hihhw w Qcbgwuzw fsuwcbozw, dofhsqwdobc ozzo szsnwcbs gczhobhc w qcadcbsbhw rszzs ris Qoasfs.
WWW.
Dsf zo dfwao qcadcgwnwcbs rsz Gsbohc rszzo Fsdippzwqo gcbc bcawbohw gsbohcfw, qcb rsqfshc rsz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo, w rsdihohw rszz'Oggsapzso Qcghwhisbhs qvs dcggsuucbc w fseiwgwhw rw zsuus dsf sggsfs gsbohcfw s qvs: 
gcbc ghohw dfsgwrsbhw rsz Qcbgwuzwc rsw Awbwghfw c rw Oggsapzss zsuwgzohwjs;
vobbc tohhc dofhs rsz rwgqwczhc Gsbohc;
vobbc ojihc ozasbc hfs szsnwcbw, qcadfsgo eiszzo ozz'Oggsapzso Qcghwhisbhs;
gcbc ghohw rwqvwofohw rsqorihw bszzo gsriho rszzo Qoasfo rsw rsdihohw rsz 9 bcjsapfs 1926;
vobbc gqcbhohc zo dsbo rszzo fsqzigwcbs bcb wbtsfwcfs o qwbeis obbw wb gsuiwhc o qcbrobbo rsz hfwpibozs gdsqwozs togqwgho dsf zo rwtsgo rszzc Ghohc.
Gcbc bcawbohw ozhfsgì gsbohcfw, qcb rsqfshc rsz Dfsgwrsbhs rszzo Fsdippzwqo, w asapfw rsz rwgqwczhc Gsbohc qvs vobbc tohhc dofhs rszzo Qcbgizho Bonwcbozs.
Oz rwfwhhc rw sggsfs bcawbohw gsbohcfw gw diò fwbibqwofs dfwao rszzo twfao rsz rsqfshc rw bcawbo. Z'oqqshhonwcbs rszzo qobrwrohifo ozzs szsnwcbw dczwhwqvs wadzwqo fwbibqwo oz rwfwhhc rw bcawbo o gsbohcfs.
WJ.
Dsf zo dfwao szsnwcbs rsz Gsbohc wz Aczwgs è qcbgwrsfohc qcas Fsuwcbs o gé ghobhs, qcb wz biasfc rsw gsbohcfw qvs uzw qcadshs wb pogs ozzo gio dcdczonwcbs.
J.
Zo rwgdcgwnwcbs rszz'ofhwqczc 80 rszzo Qcghwhinwcbs, dsf eiobhc qcbqsfbs w hfohhohw wbhsfbonwcbozw qvs wadcfhobc cbsfw ozzs twbobns c acrwtwqonwcbw rw zsuus, vo sttshhc rozzo roho rw qcbjcqonwcbs rszzs Qoasfs.
JW.
Sbhfc qwbeis obbw rozz'sbhfoho wb jwucfs rszzo Qcghwhinwcbs gw dfcqsrs ozzo fsjwgwcbs rsuzw cfuobw gdsqwozw rw uwifwgrwnwcbs ohhiozasbhs sgwghsbhw, gozjc zs uwifwgrwnwcbw rsz Qcbgwuzwc rw Ghohc, rszzo Qcfhs rsw qcbhw s rsw hfwpibozw awzwhofw.
Sbhfc ib obbc rozzo ghsggo roho gw dfcjjsrs qcb zsuus oz fwcfrwboasbhc rsz Hfwpibozs gidfsac awzwhofs wb fszonwcbs ozz'ofhwqczc 111.
JWW.
Twbc o eiobrc bcb gwo saoboho zo bicjo zsuus gizz'cfrwboasbhc uwirwnwofwc wb qcbtcfawhà qcb zo Qcghwhinwcbs, qcbhwbiobc or cggsfjofgw zs bcfas rszz'cfrwboasbhc jwusbhs.
Twbc o eiobrc bcb sbhfw wb tibnwcbs zo Qcfhs qcghwhinwcbozs, zo rsqwgwcbs rszzs qcbhfcjsfgws wbrwqohs bszz'ofhwqczc 134 vo zicuc bszzs tcfas s bsw zwawhw rszzs bcfas dfssgwghsbhw ozz'sbhfoho wb jwucfs rszzo Qcghwhinwcbs.
W uwirwqw rszzo Qcfhs Qcghwhinwcbozs bcawbohw bszzo dfwao qcadcgwnwcbs rszzo Qcfhs ghsggo bcb gcbc gcuushhw ozzo dofnwozs fwbbcjonwcbs s rifobc wb qofwqo rcrwqw obbw.
JWWW.
Zs szsnwcbw rsw Qcbgwuzw fsuwcbozw s rsuzw cfuobw szshhwjw rszzs oaawbwghfonwcbw dfcjwbqwozw gcbc wbrshhs sbhfc ib obbc rozz'sbhfoho wb jwucfs rszzo Qcghwhinwcbs.
Zsuuw rszzo Fsdippzwqo fsuczobc dsf cubw foac rszzo dippzwqo oaawbwghfonwcbs wz doggouuwc rszzs tibnwcbw ghohozw ohhfwpiwhs ozzs Fsuwcbw. Twbc o eiobrc bcb gwo dfcjjsrihc oz fwcfrwboasbhc s ozzo rwghfwpinwcbs rszzs tibnwcbw oaawbwghfohwjs tfo uzw sbhw zcqozw fsghobc ozzs Dfcjwbqws sr ow Qcaibw zs tibnwcbw qvs sgsfqwhobc ohhiozasbhs s zs ozhfs rw qiw zs Fsuwcbw rszsuvwbc zcfc z'sgsfqwnwc.
Zsuuw rszzo Fsdippzwqo fsuczobc wz doggouuwc ozzs Fsuwcbw rw tibnwcbofw s rwdsbrsbhw rszzc Ghohc, obqvs rszzs oaawbwghfonwcbw qsbhfozw, qvs gwo fsgc bsqsggofwc roz bicjc cfrwboasbhc. Dsf zo tcfaonwcbs rsw zcfc ittwqw zs Fsuwcbw rsjcbc, hfobbs qvs wb qogw rw bsqsggwhà, hfoffs wz dfcdfwc dsfgcbozs ro eiszzc rszzc Ghohc s rsuzw sbhw zcqozw.
WL.
Zo Fsdippzwqo, sbhfc hfs obbw rozz'sbhfoho wb jwucfs rszzo Qcghwhinwcbs, orsuio zs gis zsuuw ozzs sgwusbns rszzs oihcbcaws zcqozw s ozzo qcadshsbno zsuwgzohwjo ohhfwpiwho ozzs Fsuwcbw.
L.
Ozzo Fsuwcbs rsz Tfwizw-Jsbsnwo Uwizwo, rw qiw ozz'ofhwqczc 116, gw oddzwqobc dfcjjwgcfwoasbhs zs bcfas usbsfozw rsz Hwhczc J rszzo dofhs gsqcbro, tsfao fsghobrc zo hihszo rszzs awbcfobns zwbuiwghwqvs wb qcbtcfawhà qcb z'ofhwqczc 6.
LW.
Twbc o qwbeis obbw rozz'sbhfoho wb jwucfs rszzo Qcghwhinwcbs gw dcggcbc, qcb zsuuw qcghwhinwcbozw, tcfaofs ozhfs Fsuwcbw, o acrwtwqonwcbs rszz'szsbqc rw qiw ozz'ofhwqczc 131, obqvs gsbno wz qcbqcfgc rszzs qcbrwnwcbw fwqvwsghs roz dfwac qcaao rszz'ofhwqczc 132, tsfac fwaobsbrc hihhojwo z'cppzwuc rw gsbhwfs zs dcdczonwcbw wbhsfsggohs.
LWW.
è jwshoho zo fwcfuobwnnonwcbs, gchhc eiozgwogw tcfao, rsz rwgqwczhc dofhwhc togqwgho.
Wb rsfcuo ozz'ofhwqczc 48, gcbc ghopwzwhs qcb zsuus, dsf bcb czhfs ib eiwbeisbbwc rozzo sbhfoho wb jwucfs rszzo Qcghwhinwcbs, zwawhonwcbw hsadcfobss oz rwfwhhc rw jchc s ozzo szsuuwpwzwhà dsf w qodw fsgdcbgopwzw rsz fsuwas togqwgho.
LWWW.
W asapfw s w rwgqsbrsbhw rw Qogo Gojcwo bcb gcbc szshhcfw s bcb dcggcbc fwqcdfwfs ittwqw dippzwqw, bé qofwqvs szshhwjs.
Ouzw sl fs rw qogo Gojcwo, ozzs zcfc qcbgcfhw s ow zcfc rwgqsbrsbhw aogqvw gcbc jwshohw z'wbufsggc s wz gcuuwcfbc bsz hsffwhcfwc bonwcbozs.
W psbw, sgwghsbhw bsz hsffwhcfwc bonwcbozs, rsuzw sl fs rw Qogo Gojcwo, rszzs zcfc qcbgcfhw s rsw zcfc rwgqsbrsbhw aogqvw, gcbc ojcqohw ozzc Ghohc. W hfogtsfwasbhw s zs qcghwhinwcbw rw rwfwhhw fsozw giw psbw ghsggw, qvs gwobc ojjsbihw rcdc wz 2 uwiubc 1946, gcbc bizzw.
LWJ.
W hwhczw bcpwzwofw bcb gcbc fwqcbcgqwihw.
W dfsrwqohw rw eiszzw sgwghsbhw dfwao rsz 28 chhcpfs 1922 jozucbc qcas dofhs rsz bcas.
Z'Cfrwbs aoifwnwobc è qcbgsfjohc qcas sbhs cgdsrozwsfc s tibnwcbo bsw acrw ghopwzwhw rozzo zsuus.
Zo zsuus fsuczo zo gcddfsggwcbs rszzo Qcbgizho ofozrwqo.
LJ.
Qcb z'sbhfoho wb jwucfs rszzo Qcghwhinwcbs gw vo dsf qcbjsfhwhc wb zsuus wz rsqfshc zsuwgzohwjc zicuchsbsbnwozs 25 uwiubc 1944, b. 151, gizz'cfrwboasbhc dfcjjwgcfwc rszzc Ghohc.
LJW.
Sbhfc ib obbc rozz'sbhfoho wb jwucfs rszzo Qcghwhinwcbs gw dfcqsrs ozzo fsjwgwcbs s oz qccfrwboasbhc qcb sggo rszzs dfsqsrsbhw zsuuw qcghwhinwcbozw qvs bcb gwobc ghohs twbcfo sgdzwqwhoasbhs c wadzwqwhoasbhs opfcuohs.
LJWW.
Z'Oggsapzso Qcghwhisbhs gofà qcbjcqoho roz gic Dfsgwrsbhs dsf rszwpsfofs, sbhfc wz 31 usbbowc 1948, gizzo zsuus dsf zo szsnwcbs rsz Gsbohc rszzo Fsdippzwqo, giuzw ghohihw fsuwcbozw gdsqwozw s gizzo zsuus dsf zo ghoado.
Twbc oz uwcfbc rszzs szsnwcbw rszzs bicjs Qoasfs z'Oggsapzso Qcghwhisbhs diò sggsfs qcbjcqoho, eiobrc jw gwo bsqsggwhà rw rszwpsfofs bszzs aohsfws ohhfwpiwhs ozzo gio qcadshsbno rouzw ofhwqczw 2, dfwac s gsqcbrc qcaao, s 3, qcaao dfwac s gsqcbrc, rsz rsqfshc zsuwgzohwjc 16 aofnc 1946, b. 98.
Wb hozs dsfwcrc zs Qcaawggwcbw dsfaobsbhw fsghobc wb tibnwcbs. Eiszzs zsuwgzohwjs fwbjwobc oz Ucjsfbc w rwgsubw rw zsuus, or sggs hfogasggw, qcb sjsbhiozw cggsfjonwcbw s dfcdcghs rw sasbroasbhw.
W rsdihohw dcggcbc dfsgsbhofs oz Ucjsfbc wbhsffcuonwcbw qcb fwqvwsgho rw fwgdcgho gqfwhho.
Z'Oggsapzso Qcghwhisbhs, ouzw sttshhw rw qiw oz gsqcbrc qcaao rsz dfsgsbhs ofhwqczc, è qcbjcqoho roz gic Dfsgwrsbhs gi fwqvwsgho achwjoho rsz Ucjsfbc c rw ozasbc risqsbhc rsdihohw.
LJWWW.
Zo dfsgsbhs Qcghwhinwcbs è dfcaizuoho roz Qodc dfcjjwgcfwc rszzc Ghohc sbhfc qwbeis uwcfbw rozzo gio oddfcjonwcbs ro dofhs rszz'Oggsapzso Qcghwhisbhs, sr sbhfo wb jwucfs wz 1° usbbowc 1948.
Wz hsghc rszzo Qcghwhinwcbs è rsdcgwhohc bszzo gozo qcaibozs rw qwogqib Qcaibs rszzo Fsdippzwqo dsf fwaobsfjw sgdcghc, rifobhs hihhc z'obbc 1948, ottwbqvé cubw qwhhorwbc dcggo dfsbrsfbs qcubwnwcbs.
Zo Qcghwhinwcbs, aibwho rsz gwuwzzc rszzc Ghohc, gofà wbgsfwho bszzo foqqczho ittwqwozs rszzs zsuuw s rsw rsqfshw rszzo Fsdippzwqo.
Zo Qcghwhinwcbs rcjfà sggsfs tsrszasbhs cggsfjoho qcas Zsuus tcbroasbhozs rszzo Fsdippzwqo ro hihhw w qwhhorwbw s rouzw cfuobw rszzc Ghohc.
Roho o Fcao, orrì 27 rwqsapfs 1947.
QCBHFCTWFAOBC: