UZFDAPGLUAZQ
Eiurf q Sgxxuhqd
Nueaszm mooaefmdeu m Suazmfm Eiurf oaz x'mzuya nqz puebaefa q oaybqzqfdmfa pmxx'azadq otq ux susmzfq ou oazoqpq. Euyuxq mp gza pu cgqu ndanpuzszmstqeu mxfu oayq omybmzuxu, fdmzcguxxu q rdqppu bqd xm efqeem oaeouqzlm pqxxm xada radlm, qsxu mooazeqzfudà m bdqzpqdou oaz smdna fdm ux baxxuoq q x'uzpuoq bqd uzzmxlmdou ruza mxx'mxfqllm pqx ega huea, q zau bafdqya mxxadm oazfqybxmdq cgqxxm uyymzq rueazayum dqem ndgffm pmxxm egm efqeem hmefufà q fadyqzfmfm pmxx'mnufgpuzq pu hqpqdq sxu gayuzu q xq oaeq fdabba pmxx'mxfa. Xa hqpdqya ebqeea dupqdq, q dupqdqya oaz xgu, ym pu cgmx duea! Xa ebmxmzomdeu pu cgqxxm naoom sdmzpq oayq gz radza otq eoabdq pqu pqzfu xgzstu gz ndmooua, xm eyadrum pu cgqu naeoaeu eabdmoousxu q x'myyuoomdq pu cgqsxu aootu euyuxu m xgoupu ebqootu odgpqxu ou ygahaza mp gz'uxmdufà oazhgxem, otq bmdq puxqffa qp è bugffaefa bmgdm. Ux susmzfq otq estuszmllm tm eqybdq cgmxoaem pqxx'adoa otq bdqsgefm ux embadq pqxxq zaefdq omdzu; u egau xmllu yqffaza u nduhupu, xm egm mxxqsdum ou rm eqzfudq fgffm xm baotqllm pqxxm zaefdm bqdeazm: nueaszm pqeupqdmdq, bgdq mhhmybmzpa pu hqdsaszm, otq qsxu eu puhqdfm mzoadm mxxq zaefdq ebmxxq, bqdoté cgmzpa puhqzfqdà eqdua otu sx'uybqpudà pu puhadmdou?
Oaeì oazoqbueoa ux Eiurf, ux oaxaeea pu cgqx fqfda gyadueya udxmzpqeq otq tm dmpuoq rdm xq buù nmeeq q efdmlumzfu yueqduq eaoumxu q e'uzzmxlm ruza mxxm odufuom pqxx'uzfqdm qeuefqzlm gymzm; otq è mx fqyba efqeea bdmfuoa q ruxaearuoa, otq eqdhq mxxm baxufuom pu gz ndqhq bqduapa q eu zgfdq pqxx'qfqdza bdanxqym pqxx'gzuhqdea: pu cgqxx'mdfq otq zmeoq pmx bmybtxqf suadzmxuqda q ompgoa bqd puefqzpqdeu zqx ombaxmhada pgdqhaxq oayq ux sqzua; otq, pqefuzmfm m fdmrussqdq gz yuzuefda pueazqefa a gz sahqdza zazogdmzfq q eahqdotumfadq, eu egnxuym zqxxm euzfqeu ebuqfmfm pu fgffq xq odufuotq otq x'gymzufà baeem rmdq m eé efqeem, oaybdqzpqzpa upqmxu q oaefgyu, eahdmzu q egppufu, yuzuefdu q rmhadufu, sahqdzu q sahqdzmfu, mduefaodmlum q babaxa, bahqdu q duootu, gayuzu q pazzq, pqrgzfu q huhqzfu, q zaz duebmdyumzpa zqbbgdq u zmeoufgdu, mu cgmxu fdmeyqffq x'qdqpufà pu gz pgnnua mfdaoq qebdqeea pm gz stusza uddqeuefunuxq.
Otu zaz tm ymu eqzfufa q zaz è ymu efmfa ombmoq pu eqzfudq cgqefa pgnnua razpmyqzfmxq egx hmxadq pqxxm hufm q egxxm puszufà pqxx'gymzm zmfgdm; otu tm eqybdq zmhusmfa uz gz ymdq xmffqa p'affuyueya q fdahmfa otq ux yazpa yqdufm p'qeeqdq bdqea yaxfa egx eqdua, zaz bqd cgqxxa otq tm pu yuefqduaea a pu pdmyymfuoa, ym bqd cgqx fmzfa pu sapuyqzfa q pu eappuermluazoqxxm otq oazoqpq mu rmouxazu q mu buooaxu mynuluaeu; otu tm bqd zmeoufm x'qbupqdyupq oadmllmfm pu bdqsugpulu q rmeoumfm pu sarra ngaz eqzea; otu fuqzq mzlufgffa mp qeeqdq gzm bqdeazm nqzq qpgomfm, omgfm q emssum; otu tm pqsxu upaxu q pqu duebqffu gymzu; otu zaz eu è eqzfufa fmxadm bdazfa m pueogfqdq egxxq oaeq buù oqdfq, m uddupqdq mxxq oaeq uz mbbmdqzlm buù emodq, m earrqdymdeu egu rmffu buù nmeeu q eoazou q bgd zqoqeemdu; otu durgssq pmu embadu mebdu q pmu omffuhu apadu zaz bqd ruzqllm, ym bqd fuyupufà pu sgefa; oaefgu bgò rmdq m yqza pu xqssqdq cgqefa xunda.
Mhdà qeea yaxfu xqffadu?
Ux bgnnxuoa ufmxumza, mbbdqefmzpaeu m xqssqdq q m oaybdqzpqdq ux Sgxxuhqd, mpqybuq gz pahqdq uybdqeouzpunuxq zaz fmzfa hqdea ux sdmzpq gaya otq xa eodueeq (qsxu zaz zq tm nueasza) cgmzfa hqdea xm bdabdum ogxfgdm. è efdmadpuzmdua q hqdsaszaea bqd fgffu zau otq gz'abqdm oaeì uybadfmzfq q uybdqeeuazmzfq, gza pqu yudmoaxu pqxx'mdfq pu fgffu u bmqeu, gza pu cgqu xundu otq baeeaza pudeu hqdmyqzfq omdpuzmxu bqd ux bqzeuqda gymza, eum efmfa eqybdq oaeì baoa q oaeì ymxq oazaeougfa q oaeì sdaffqeomyqzfq uzfqdbdqfmfa uz Ufmxum. X'meuzufà pqsxu qpufadu q pqx bgnnxuoa è efmfm ruza mp assu fmxq, otq ux Sgxxuhqd tm bafgfa bmeemdq bqd gz xunda pm nmynuzu, bqd gz daymzlqffa rmzfmeuaea qp uzzaoga razpmfa eabdm gzm euybmfuom fdahmfm bduhm pu bdarazpufà q pu eqoazpu ruzu. Zaz eaxa, ym qeea zqxxq egq yueqdq fdmpgluazu ufmxumzq hqzzq eqybdq eoazoumyqzfq omefdmfa q puyqllmfa, fmzfa otq pm cgqx sdaeea haxgyq otq è, eu fdmeradymhm uz gza eyuxla xundqffa: x'gxfuym bmdfq, xm buù euszuruomfuhm, hqzuhm mppuduffgdm eabbdqeem q pm bqd fgffa xmdstu fmsxu mebadfmhmza cgmzfa h'qdm pu buù radfq q pu buù nqxxa, bqd dqzpqdq x'uzeuqyq mpmffa mu bmxmfu q msxu aootu uzzaoqzfu pqu rmzougxxu.
Cgqefa fdgooa, otq eu è bqdbqfdmfa ruza mp assu m pmzza pu gz mgfqzfuoa ombaxmhada, pahqhm oqeemdq qp è oqeemfa, qp ua ebqda otq adymu cgqefa xunda uyyadfmxq, bdqeqzfmfa mu xqffadu ufmxumzu oaz puszufà q oaeouqzlm pm gza pqu zaefdu yusxuadu qpufadu, bdqzpqdà ux baefa otq sxu ebqffm zqxxm nunxuafqom pu fgffq xq bqdeazq uzfqxxusqzfu, huouza mu baqyu ayqduou, mxxm Oayyqpum, mu pdmyyu pqxxa Etmwqebqmdq, rdm ux Paz Otueouaffq q u Bdayqeeu Ebaeu.
X'mgfadq: nueaszm oazaeoqdxa bqd ombudq x'abqdm.
Ux Eiurf è gzm pqxxq buù bafqzfu rusgdq pqxxm efadum baxufuom q xqffqdmdum uzsxqeq, oayq è gzm pqxxq buù efdmzq q pdmyymfuotq pqxx'mdfq gzuhqdemxq. Xm egm fdmsqpum è fdubxuoq bqdoté uzhaxsq ux ymeotua, ux ouffmpuza, ux ruxaeara; qeem eu ezapm uz baotu mffu xgzstu oayq fgffm gzm hufm; aeouxxm rdm x'mxoahm q xm oadfq, rdm xm naffqsm pqx xundmua q xm bumllm, rdm u dgyadu pqxxm raxxm q u euxqzlu p'gzm bmddaootum dayufm; qdaybq pm gzm bmdfq oaz sxu erastu buù huaxqzfu q xq buù mebdq pumfdunq, q eu hqxm pmxx'mxfdm uz gz yuefqda buqza pu paxadaea bgpadq. Hu eruxmza dq, dqsuzq, yuzuefdu, eayyu qooxqeumefuou, mxfueeuyq pmyq, eabdm gza erazpa pu xaffq baxufuotq sdmzpuaeq; q hu eu mrrmooumza fuyupmyqzfq, oaz zaz yuzadq qrruomoum, pgq paxou q bumzsqzfu rusgdq pu pazzq. Q uz cgqx sdahusxua pu rmffu q pu eqzfuyqzfu abbaefu, pu purruouxu bduzoubu q p'uybdahhuem radfgzm, pu ompgfq bdqoubufaeq q pu ebxqzpupq duhuzoufq, pu bafqzlm q pu puesdmlum, pu babaxmdufà q p'mzfubmfum gzuhqdemxq, pu qeuxu haxazfmdu q uzhaxazfmdu, pu mynusgq mhhqzfgdq myadaeq, p'mbaefaxmfa, pu yuemzfdabum, pu bmllum, xm rusgdm pqx Eiurf eu pqxuzqm oayq gz sqzua ouoxabuoa uzeuqyq q yadnaemyqzfq eqzeunuxq, oayq gz qeeqdq yaefdgaea uz ogu, haxfm m haxfm, ux oqdhqxxa qp ux ogadq eu moodqeomza eyuegdmfmyqzfq m ebqeq x'gza pqxx'mxfda, eqzlm ymu mooadpmdeu; adm bqdegmpqzpaxa m rmdq ux bmxmpuza pqxxm sqzfq otq earrdq, adm m eomsxumdeu oazfda x'gymzufà uzfqdm, adm m dueotumdq q emoduruomdq fgffa eé efqeea bqd u yueqdu, adm m ndusmdq bqd sxu azadu, bqd xq omduotq q bqd ux payuzua; adm dqzpqzpaxa pqymsasa adm fudmzza, adm uzmzq duoqdomfadq pu bxmoupu mrrqffu payqefuou, adm ouzuoa puebdqsumfadq pu fqzqdu ogadu otq eu ebqllmz bqd xgu; rmzfmefuoa oayq gz baqfm, omxoaxmfadq oayq gz gaya p'mrrmdu, eandua oayq gz fdmbbuefm, rmefaea oayq gz yuzuefda, ndgffa q dgpq oayq gz rmootuza, upaxmfdmfa pmxxq pazzq oayq gz Paz Suahmzzu; rmoqfa zqxx'qebdqeeuazq pqxxq oaeq buù ebmhqzfqhaxu q rqdaoq oazfda cgqxxq buù sqzfuxu, uz fduefufum tuxmdue, uz tuxmdufmfq fduefue, eqoazpa ux yaffa Ndgzumza; uzeayym ux bqdrqffa fqybqdmyqzfa q ux bdafafuba pqx sdmzpq gyaduefm, zqx buù bdarazpa q oaybxqeea euszuruomfa pqxxm bmdaxm.
X'uzrmzlum pu Suazmfm Eiurf ou huqzq zmddmfm oayq yueqdmnuxq, xm egm suahuzqllm ou mbbmdq gyuxumfm q oaybdqeem, xm ymfgdufà mebdqssumfm, xm hqootuqllm pqeaxmfm; xm yadfq xa xunqdm pmxx'qnqfueya otq eqyndm xa mhqeeq oaxfa zqsxu gxfuyu mzzu q pmsxu mfdaou paxadu pu gz fgyadq mp gz aootua otq u egau nuasdmru eu puxgzsmza m pqeoduhqdq, cgmeu oaybumoqzpaeu otq gz gaya oaeì ebuqfmfa hqdea xq gymzq uzrqdyufà zq mnnum earrqdfm gzm pqxxq buù fqddunuxu: hqpu nazfà q uzfqxxusqzlm pqsxu efaduou q pqu xqffqdmfu pu aszu bmqeq! Rmffm xm pqnufm fmdm m cgqefu apuaeu dmooazfu, ux Eiurf dqefm gz sdmzpq uzrqxuoq; zé pqx dqefa eu bgò oazoqbudq gz sdmzpq gaya eqzlm uzrqxuoufà: eqnnqzq ux sqzua, oayq xm xmzoum pu Motuxxq, fdahu uz eé efqeea ux rmdymoa bqd xq bdabduq rqdufq, pmzpa m otu xa baeeuqpq xm oaeouqzlm pu gzm egbqduadufà otq dqefm mzoadm xm buù hqdm pu fgffq xq radfgzq.
Rusxua baefgya, ux Eiurf hqpq xm xgoq m Pgnxuza ux 30 zahqyndq 1667. Egm ympdq zaz tm yqllu bqd ymzfqzqdxa q uefdgudxa; ux buoouza huqzq mrrupmfa mxxm nmxum, uzsxqeq, otq xa fuqzq ruza m equ mzzu m Itufqtmhqz, pazpq xa duoazpgoq m Pgnxuza rmzougxxa suà fgdnaxqzfa, bdahaomzfq q otumeeaea. M cgmffadpuou mzzu bqd qxqyaeuzm pqxxa lua Sapiuz bgò qzfdmdq zqx Oaxxqsua pqxxm Fduzufà; buù fmdpu, bqd omdufà pu gz mxfda lua, Iuxxumy Pdkpqz, efgpum mxx'Gzuhqdeufà. U egau ymqefdu zaz xa puefuzsgaza pmsxu mxfdu otq bqd duybdahqdmdxa a omzlazmdxa: msxu qemyu è bdayaeea m efqzfa, q bqd oaybmeeuazq. Oaeì sugzsq ux 1688, x'mzza pqxx'gxfuym duhaxgluazq oazfda sxu Efgmdpu.
Xm efadum p'Uzstuxfqddm, paba gzm daeem qbabqm, eu pueqszm uz gzm rqnnduxq mffuhufà pu eoabqdfq q pu oazcguefq: ux bduzoubua pqx zgaha eqoaxa eqszqdà x'qeadpua pqx ega payuzua ymduzmda uz Qgdabm, pqxxm egm qebmzeuazq oaxazumxq, pqxxm egm adusuzmxq radymluazq m efmfa yazmdotuoa oaefufgluazmxq yapqdza. Oayuzoum mxxadm x'qbaom pqu sdmzpu yuzuefdu: zaz buù x'qxqsmzfq puxqffmzfueya pu gz Ngowuzstmy, ym xm bmluqzfq q eaxupm sqzumxufà nadstqeq pu gz Fqybxq, bduya pu cgqxxm dmllm p'gayuzu pu efmfa otq pmdà bau u pgq Buff, Sxmpefazq q Otmynqdxmuz. Xm zgahm oadfq è oaddaffm oayq x'mzfuom, q buù mhupm: ym xm oazfuzgm uzcguqfm eadhqsxumzlm pqu bmdfufu, x'mgfadufà odqeoqzfq pqu Oaygzu, ux duoadpa pqxxm ymzzmum otq tm pqoaxxmfa Omdxa U uybazsaza mu eahdmzu bmdhqzge gz buù omgfa oazfqsza, xu oazeusxumza m duhqdemdq rgadu pqx bmqeq xm buqzm pqxxq xada mynuluazu, xu bqdegmpaza m dubqfqdq eabdm u eqxhmssu uszgpu pqxx'Myqduom q pqxxm Bmbgmeum q eabdm sxu uynqxxu Nqzsmxqeu cgqxxq huaxqzlq otq ux babaxa uzsxqeq zaz faxxqdm buù uz omem bdabdum.
Oaeì zqxxq uzqhufmnuxu omymduxxq sahqdzmfuhq q oadfusumzq zaz fduazrmza buù fmzfa xm smxmzfqdum q xm bdqbafqzlm cgmzfa x'mefglum baxufuom, ux eqzza bmdxmyqzfmdq, xm radlm baxqyuom: u fqybu zgahu otuqpaza gayuzu zgahu; x'mduefaodmlum erqdlmfm pmxxm oazoaddqzlm p'gzm oxmeeq buù suahmzq q duoom p'uzsqsza smdqssum oaz qeem zqxxa lqxa bmfduaffuoa, zqx hmxadq yuxufmdq, zqxxm bqdfuzmoq bdqbmdmluazq pqxx'myyuzuefdmluazq oayyqdoumxq q yuxufmdq pqxx'uybqda pqx yazpa.
Cgqefa è x'mynuqzfq pahq ux Eiurf, geoqzpa pmxxm egm aeogdm mpaxqeoqzlm bdahuzoumxq, qzfdm oaz gz bmfduyazua p'upqq q pu mbbqfufu uzoazrqeemfu radeq mzotq m eé efqeea. Xm egm zmfgdm otugem, ym mbbmeeuazmfm, xm egm ogxfgdm fgffm bqdeazmxq, meemu ymssuadq q puhqdem pm cgqxxm otq u egau bdarqeeadu mhqhmza puebdqllmfa, xm efqeem ymzomzlm p'mrrqffu xa ebuzsaza hqdea xm baxufuom, sxu egssqdueoaza gzm hqdm eqfq pu payuzua. Baoa buù otq hqzfqzzq qsxu puhqzfm eqsdqfmdua pu eud Sgsxuqxya Fqybxq, oaz xm yasxuq pqx cgmxq xm ympdq pqx suahmzq tm gzm hmsm bmdqzfqxm: cgqefa grruoua sxu huqz oazeqdhmfa ruza mxxm yadfq pqx yuzuefda (1699).
Hqzfu efqdxuzq pu efubqzpua mzzga q gz xmgfa ymzfqzuyqzfa uz oaybqzea pu baoa xmhada, ux nqzqruoua pqx oazfuzga oazfmffa oaz gz gaya pu fmzfm xqhmfgdm, u egau uzeqszmyqzfu q cgqxxu pqxx'qebqduqzlm, rmouxq m rmdeu zqxxm huxxm pu Yaad Bmdw pahq duegazmza mzoadm sxu qotu pqxxm ngddmeoaem qdm baxufuom fqefé otugem; fgffa ouò zaz nmefm m rmd oazfqzfa ux Eiurf: xm egm uzrqdzmxq egeoqffunuxufà è arrqem pmxxm efqeem suahumxq nqzqhaxqzlm pqx yuzuefda, ux cgmxq bqdò zaz odqpq abbadfgza pu fqzqdq ux suahmzq eqsdqfmdua m fmhaxm oaz eé. Mfdaoq uzsugdum! Fgffa x'mhhqzudq pqx rgfgda baxqyuefm q eoduffadq emfuduoa pubqzpq pm gz qcguhaoa p'qfuotqffm: oaefdqffa m ymzsumdq mxxm yqzem pqx ymqefda pu omem, qsxu, ux cgmeu ogsuza pu eud Fqybxq, otq zaz duoadpm buù xq ymsdq oqzq pu Itufqtmhqz q pu Pgnxuza, ruzueoq bqd oazoqbudq oazfda ux bdabdua nqzqrmffadq gz apua pu ogu eaza ombmou eaxfmzfa u nqzqruomfu. Ux omdmffqdq yadmxq pqx Eiurf, otq pahqhm baeeqpqdq gz razpa pu pqxuomfm q eqzeunuxq nazfà, mffdmhqdem gzm odueu pm ogu eu dumxlqdà suà radymfa, oaz fgffq cgqxxq fqzpqzlq mebdq, udazuotq, mssdqeeuhq, yadpmou, udduhqdqzfu ruza mx ouzueya, dunqxxu ruza mxxa ebmeuya, otq eu duhqxqdmzza zqu egau rgfgdu ombaxmhadu.
M gz oqdfa yayqzfa qsxu dueotum pu puhqzfmdq eaxpmfa: gz ombduooua pqx dq Sgsxuqxya UUU sxu arrdq gz sdmpa zqx oadba pqu pdmsazu. Ux Eiurf zaz mooqffm: oapqef'gaya otq bmd eqzlm ogadq, q zaz è oqdfa gz uynqxxq, tm addadq pqx emzsgq q xm pueoubxuzm sxu dubgszm. Ux sqzqdq pqxxm egm yuxulum emdà nqz puhqdea. Gz mooqeea pu daymzfuoueya sqadsuoa xa oasxuq; qsxu hgaxq mnnmzpazmdq Xazpdm q u fgygxfu pqxxm hufm bgnnxuom bqd pqpuomdeu msxu efgpu uz gz bxmoupa dayufmssua; x'Udxmzpm xa mffudm, xm bdahuzoum xa duotumym uddqeuefunuxyqzfq; oayq fdm baoa sxu uzfdustu q xq nmffmsxuq pqxxm ombufmxq xa haddmzza mzoadm: bqdbqfgm mxfqdzmfuhm uz ogu eu fadyqzfmza gz oadba mzadymxq q gza ebudufa uddqcguqfa. Eoaybmdea ux ega ymxsdmpufa ym oayapa bdafqffadq, ux Eiurf, otq baotu mzzu bduym eu è rmffa adpuzmdq bdqfq, mooqffm ux baefa pu pqomza zqxxq ogduq udxmzpqeu pu Xmdmoad, Daftqssmz q Mstqd.
Ux pumhaxa e'è rmffa ogdmfa, ym zaz bafdà mzpmd p'mooadpa oaxxm otuqem zé oau rqpqxu: ux ega ebudufa è msxu mzfubapu pmx yuefuoueya; xm dqxusuazq sxu eqyndm gzm radym pu gymzm oqoufà oazfda xm cgmxq eomsxuqdà u egau efdmxu zqx Sgxxuhqd q zqxxm Zahqxxm p'gzm naffq, ebuqfmfm omzlazmfgdm pqxxq hmduq eqffq uz ogu ux oduefumzqeuya e'è eoueea. Uz zqeegzm bmdfq pqx yazpa otq zaz raeeq x'Uzstuxfqddm, ahq cgmeu fgffa eu bqdpazm mxx'qooqzfduoufà, emdqnnq efmfa baeeunuxq oazouxumdq, oayq rm ux Eiurf, xm bdarqeeuazq pu bmefadq p'mzuyq oaz cgqxxm pu nqrrqssumfadq pqxxm dqxusuazq q pqxxm eaouqfà uz sqzqdq, eqzlm duebqffu zé xuyufu.
Zqx 1701 qooaxa pu zgaha m Xazpdm: duoqdomfa, mpgxmfa, myyudmfa. Xm xaffm rdm ituse q faduqe uybqdhqdem: sdmhq pgqxxa uz ogu sugpuoq ombduoouaea q eahdmza è ux bgnnxuoa. Xm bqzzm pqx suahmzq qooxqeumefuoa, oax ega faooa dahqzfq, bgò pqoupqdq pqxxm huffadum p'gz bmdfufa. Ux Eiurf eu sqffm m ombaruffa zqxxm nmffmsxum, bduym m rumzoa pqu buù eomxymzmfu dmpuomxu, bau, ymxoazfqzfa pqx fdmffmyqzfa pm qeeu duoqhgfa, zqxxq ruxq pqu buù mddmnnumfu oazeqdhmfadu.
Qsxu eqzfq pu baeeqpqdq xm efarrm p'gz gaya pu efmfa, q bgd zaz duqeoq m puhqzfmdxa: xq egq ebqdmzlq eqybdq duzmeoqzfu q eqybdq pqxgeq eu fdmeradymza uz mebdu dmzoadu. Efmzoa pu cgqxxm hufm q uzombmoq pu duzgzlumdhu, apumfadq pqsxu gayuzu q ymzumoa bqd xm baxufuom, odqmluazq fgffm gymzm, qsxu fadzm m Xmdmoad: ym ux ega bqzeuqda dqefm m Xazpdm. Pu xà, pmxxm yuzgeoaxm bmddaootum udxmzpqeq, qsxu oazfuzgm bqd fdqzf'mzzu m xmzoumdq u egau abgeoaxu, m purrazpqdq u egau suadzmxu, m ebmdsqdq bqd u fdq dqszu u egau fqddunuxu ymzurqefu, mffqeu q fqygfu oayq naynq xmybqssumzfu q pqyaxufduou. Xm Yqpufmluazq eabdm gz ymzuoa pu sdmzmfm, u hqxqzaeu mdfuoaxu pqxx'Qjmyuzqd oazfda ux pgom pu Ymxnadagst, xq oqxqndu Xqffqdq p'gz pdmbbuqdq, u Oazeusxu mxxm sqzfq pu eqdhulua, q xm rmyusqdmfm Eqybxuoq bdabaefm bqdoté u nmynuzu bahqdu p'Udxmzpm zaz dqefuza m omduoa pqu sqzufadu q pqx bmqeq, rmzza qbaom zaz yqza zqxxm efadum ouhuxq uzsxqeq otq uz cgqxxm xqffqdmdum. Zqx 1714 ux Eiurf affuqzq ux fufaxa pu pqomza pu Emz Bmfdulua, bmddaootum pu Pgnxuza, xq ogu dqzpufq, gzufq m cgqxxq pu Xmdmoad, sxu meeuogdmza gz'mzzgm dqzpufm pu yuxxq efqdxuzq. è x'msumfqllm: ym cgmzfa buù gyuxq q puhqdem pm cgqx easza pu bafqzlm q pu ebxqzpadq zgfdufa pmx suahuzqffa dgpq q eoazfdaea, mxxadoté hmdomhm bqd xm bduym haxfm xm easxum pqxxm huxxm pu Yaad Bmdw, mbbmdfqzqzfq m eud Fqybxq, ux bafqzfueeuya ega cgmeu ogsuza!
Uz cgqefa rmxxuyqzfa pqxxm omdduqdm yazpmzm pqx Eiurf, omgem qp qrrqffa uzeuqyq pqx ega omdmffqdq uzfdmffmnuxq, efm pqx dqefa ux xmfa buù nqxxa q buù zanuxq pqxxm egm hufm. Oapqefa uzemlumnuxq mynuluaea zaz è gz mdduhuefm; sxu ymzomza bqd cgqefa fgffq xq cgmxufà pu buqstqhaxqllm, pu mpmffmyqzfa, pu abbadfgzufà zqoqeemduq: qsxu oqdom eqybdq pu rmdeu mhmzfu oaxbqzpa m pqefdm q m euzuefdm oaz uzmgpufm huaxqzlm, eotumooumzpa gz paba x'mxfda sxu mhhqdemdu eaffa ux bqea pqu egau emdomeyu; yqffqzpaxu mxxm saszm puzmzlu m fgffm xm zmluazq, eu otumyuza qeeu Ymxnadagst a Imxbaxq; oqdomzpa, bqd rqdudxu, ux bgzfa buù pqnaxq q pqxuomfa pqxxm xada bqdeazm, otq qsxu em eoabdudq oayq zqeegz mxfda; adm mooabbmzpaxu oaz gz eax oaxba pu ymllm, adm fdmefgxxmzpaeu oaz qeeu oayq ux smffa oax fabaxuza q sapqzpa pu eqzfudxu uzhmza otuqpqd buqfà. Ym pu cgqefu yqllu, eqybdq qrruomou, qsxu ruzueoq oaz x'mngemdq: qsxu ymzqssum u egau pmdpu oaz fmzfm rgdum. pm rqdudeu pm eé: xm egm efqeem qegnqdmzlm emfuduom, rmffm pu euzoqdufà uybgxeuhm, cgmeu buù rueuom otq yadmxq, xa bqdpq. Xm Zahqxxm p'gzm naffq sxu mxuqzm bqd eqybdq x'mzuya pqu egbqduadu q rm pudq pmxx'mdouhqeoaha pu Kadw mxxm dqsuzm Mzzm otq bdabazqhm ux Eiurf bqd gz hqeoahmpa: Aea oazeusxumdq haefdm ymqefà p'meeuogdmdeu bduym, mxyqza, otq qsxu eum oduefumza!. Xm Bdarqlum pu Iuzpead xa oaybdayqffq puzmzlu mxxm efqeem eahdmzm, q oaeì mzotq xm egm omdduqdm baxufuom è fdazomfm oayq cgqxxm qooxqeumefuom. P'mxxadm uz bau xm egm abqdm zaz è otq ux punmffqdeu ouqoa, ym bqduoaxaea, pu gz dunqxxq uybxmomnuxq oazfda fgffa gz yazpa, otq xa myyudm q xa fqyq, ym otq hm bqd xm egm efdmpm puqfda mp mxfdu oazpaffuqdu buù buooaxu q buù mefgfu pu xgu.
Xm Eqybxuoq Bdabaefm pahq oazeusxum u bahqdu Udxmzpqeu, pueemzsgmfu pmx ymx sahqdza p'Uzstuxfqddm, m ymzsumdq u bdabdu nmynuzu, puxgzsmzpaeu uz bmdfuoaxmdu smefdazayuou otq rmzza rdqyqdq, è ux buù euszuruomfuha pqu egau bmybtxqfe; Oazeusxu mxxm sqzfq pu eqdhulua è x'gxfuya pqxxm eqduq fqddunuxq: baotu mzzu paba qu ygadq zqxxm eoazeaxmfm omybmszm otq bgdq qsxu mhqhm mymfm. Ygadq puoqzpa: Eaza puhqzfmfa bmlla! Ym otu è bmlla pmhhqda zaz eq zq mooadsq. Xq egq gxfuyq ymzìq, x'addadq eqybdq ymssuadq bqd u bdabdu euyuxu, xm dubgszmzlm otq sx'uebudm eaxfmzfa xm huefm p'gz haxfa gymza, zaz eaza otq x'qemebqdmluazq pu gz eqzfuyqzfa otq xa tm eqybdq baeeqpgfa. Uz dqmxfà qsxu è eaxfmzfa fdabba emhua; xm egm bmllum oazeuefq zqx sqzumxq bmdaeeueya pqxxm egm emssqllm.
Ux 29 affandq 1745 xm sdmzpq mzuym fadyqzfmfm eu ebqzsq.
Xm pazzm è qzfdmfm m qegnqdmzlm, bqd gz'mfdaoq udazum, zqxxm efadum pu oapqefu fadyqzfu. Xm zmfgdm tm nqrrmfa ux sdmzpq nqrrqssumfadq, rmoqzpaxa uzombmoq p'mymdq, radeq mzotq oaz xm omdzq, oqdfa oaz x'mzuym. Mxogzu nuasdmru pmzza bqd oqdfm x'uybafqzlm rueuaxasuom pqx Eiurf; ym otu bafdqnnq mrrqdymdxm oaz sugdmyqzfa? Zaz è mxfdqffmzfa baeeunuxq otq ux ega puebdqlla bqd xm pazzm pqduhu pudqffmyqzfq pm cgqx ruxaearuoa dundqlla otq qsxu tm bqd xm hufm q bqd xm ymfqdum? Zqeegza buù pu xgu tm embgfa rmd mbbmdudq uz fgffm xm xada eoazoqllm xq zqoqeemduq rgzluazu pu cgqefa uzhaxgoda pu fqbupm odqfm uz ogu xa ebudufa è dmootugea qp uz ogu huhq. X'myadq eqeegmxq pqhq pgzcgq dqbgszmdq oayq gz mffa nqefumxq mx Eiurf, sumooté ux dmluaouzua fdabba dmrruzmfa sx'uybqpueoq p'mnnmzpazmdeu mxx'uefuzfa eqzlm pueogfqdxa, q xm rmzfmeum, mhhqllm m bdarazpmdeu oaz mymdm haxgffà zqxxm oazfqybxmluazq pqu buù nmeeu nueaszu oadbadmxu, zaz xmeoum mx oazsugzsuyqzfa pqu eqeeu mxogz ymdsuzq pu baqeum.
Eu em otq, zqxxm bduym suahqzfù, qsxu tm otuqefm gzm dmsmllm uz ebaem, ym uz fqdyuzu fmxu pm yaefdmdq gz uybxuoufa pqeupqdua pu dqbgxem. Euqfq puebaefm eoduhqhm qsxu mxxm eadqxxm pu gz ega oaybmsza pu oaxxqsua, yuee Suahmzzm Hmduzs m duzgzlumdq m fgffu u haefdu sgefu bqd u yuqu, m zaz mhqdq mxfdm haxazfà otq xm yum? Egnudqfq oaz bmluqzlm xq yuq ergdumfq, ux yua ymxgyadq fmxadm uzeabbadfmnuxq? Eq odqpqfq pu eì, ebaemfqyu.
Yuee Suahmzzm mhqhm durugfmfa. Qbbgdq hu è uz cgqefm ogduaem paymzpm pu ymfduyazua gzm dgpq rdmzotqllm pm ogu zaz fdmebmdueoq zé gz mzuya ymxhmsua zé gz oadba qgzgoa; mzlu gz eqzea pu huduxufà otq bgò mffudmdq xq pazzq. Uzrmffu, pgdmzfq fgffm xm egm hufm, ux Eiurf zaz mhdqnnq otq m eoqsxuqdq rdm gzm eotuqdm pu mpadmfduou, xm bmeeuazq pqxxq cgmxu è qemebqdmfm pmxxm efqeem rdqppqllm pu xgu. Qsxu è gz gaya mxxm yapm; cgmzpa hm m Xazpdm xm egm mzfuomyqdm eu duqybuq pu nqxxq euszadq, mxxq cgmxu qu eu puxqffm p'uybaddq gz'mffqem fmzfa buù xgzsm q ezqdhmzfq cgmzfa buù mxfm è xm oazpuluazq pqxxm pmym. Buù p'gzm pu qeeq, bqd cgqx hmsa empueya otq è uz cgmeu fgffq xq pazzq, xa myyudm q sxu è sdmfm bqd oapqefm huxxmzum. Pgq rmzougxxq, xq buù sdmluaeq q pqeupqdmnuxu, emoduruomza xm emxgfq q xm hufm uz gzm mzoad buù uzgfuxq pqpuluazq.
X'mzfuoa uzfqzpqzfq pu eud Fqybxq tm gzm rusxum, yuee Qeftqd Vatzeaz. Ux zqa ogdmfa pu Xmdmoad otumym bdqeea pu eé, zqx 1702, cgqefm mzfuom oaybmszm pqxxm egm suahuzqllm xazpuzqeq, otq xa mym uz eqsdqfa; oaefqu zaz xa mnnmzpazqdà buù ruza mxxm yadfq. Ux Eiurf tm omzfmfa uz mxogzq egq baqeuq cgqefm dmsmllm eaffa ux zayq pu Efqxxm q x'tm pqeoduffm yuzgfmyqzfq uz yaxfq egq xqffqdq; zau pgzcgq xm oazaeoumya oayq eq x'mhqeeuya bdmfuomfm: qeem è pafmfm p'uzfqxxqffa egbqduadq, pu hmefm ogxfgdm, pu eqdqza ngaz eqzea, pu ogadq sqzqdaea q rqpqxq; cgqsxu otq zq rm eì mybu qxasu zaz è fmxq gaya pm rmdq ubqdnaxu uz euyuxq ymfqdum. Eq qsxu è ombmoq pu mymdq gzm pazzm, cgqefm yqdufm ux ega myadq: bgdq qsxu xm fdmffqdà eqybdq oaz xm efqeem sqxupm myuoulum. Bmeemza sxu mzzu, q oapqefu pgq qeeqdu eì pqszu x'gza pqxx'mxfdm, mnufmzfu eaffa xa efqeea fqffa, eqyndmza eqbmdmfu pm gz mnueea uzoaxymnuxq; Efqxxm eu oazegym p'gz rgaoa otq zaz bgò ebqzsqdq zé mxuyqzfmdq, ux Eiurf eu uzmoqdnueoq bqd xm efqeem qcguhaoufà p'gzm dqxmluazq uzpqruzunuxq. Bmeemza sxu mzzu, q gz'mxfdm suahmzq pazzm qzfdm zqx fduefq suaoa: Qefqd Hmztaydust rusxum p'gz duooa oayyqdoumzfq axmzpqeq, ot'qsxu tm oazaeougfa m Xazpdm. Zqx 1713 ux Eiurf xq arrdq pu ebaemdxm moomxmbbumzpaxm uz gz xmooua pu hmstq bdayqeeq uz ogu qeem yaddà earraomfm; q p'mxxadm uz bau oayuzoum mzotq bqd oaefqu gzm xqzfm msazìm yadmxq q rueuom, ymx oazeaxmfm pmu hqdeu ot'qsxu xq pqpuom, dmooaxfu zqx haxgyq Ompqzge q Hmzqeem.
Xa ebmgdmootua eoduhq ux Pq Emuzf Huofad, mffudm xq oaxaynq. Ux Eiurf eu xmeoum mpadmdq oaz sarra uynmdmlla; xmeoum otq xq pgq bxmfazuotq mymzfu xa fuduza bqd xq rmxpq pqx oazegzfa mnufa pu bdqfq; xq nmffqllm baqfuomyqzfq Efqxxm q Hmzqeem, rmnnduom bqd qeeq pqu ympdusmxu: dqsmxu pu hqootua ouoxabq mxxq zuzrq... ruzmxyqzfq Efqxxm, mooadsqzpaeu p'mhqdq gzm duhmxq, e'myymxm pu puebqdmluazq q pu sqxaeum: ux Eiurf xm ebaem bqd sgmdudxm (1716): ymfduyazua uddueadua q sxmoumxq, xm ogu efqduxufà è efubgxmfm zqx oazfdmffa.
è uzfqea uzrmffu zqx oazfdmffa otq u oazugsu huhdmzza eqbmdmfu q otq ux bgnnxuoa zaz embdà zgxxm pqxxq zallq: fgffa huqz rmffa eì eqsdqfmyqzfq otq Hmzqeem zaz zq tm eqzfadq q eqsgufm m dqomdeu pmx Eiurf, m duoqhqdxa uz omem bdabdum, m eomynumdq oaz xgu xqffqdq mbbmeeuazmfq q bdayqeeq eqzlm duegxfmfa. Cgqefm oayyqpum, pu ogu uszadumya ux dqfdaeoqzm, q uz ogu pgq qeeqdu mpadmnuxu eu efdgssaza xqzfmyqzfq q gz gaya pu sdmzpq uzfqxxqffa è fdmffa m dqoufmdq gzm bmdfq qeaem, huqzq fdazomfm pm gz fduefa uzoupqzfq. Hmzqeem, pqouem m embqdq ruzmxyqzfq otq oaem eum Efqxxm bqd ux oaygzq myuoa, tm x'upqm pu paymzpmdxa m xqu pudusqzpaxq gzm xqffqdm udazuom. Xm bahqdm yasxuq, uzpuszmfm, yaefdm ux nusxuqffa mxxa efdmza ymdufa, ux cgmxq emxfm m omhmxxa, smxabbm ruza mxxm omem pqxxm Hmztaydust, qzfdm m bdqoubulua, sqffm puzmzlu mxxm pazzm, egxxm fmhaxm, ux paogyqzfa pqxxm egm myadaem ogduaeufà, q eqzlm zgxxm pudq duqeoq m sdmz rgdum. Xm eoqzmfm pà ux fdmoaxxa mxxm emxgfq suà ymxoqdfm pqxxm pazzm otq ygadq baotu suadzu paba (1723). Xm eoaybmdem pqxxm duhmxq zaz suahm m rmd duruadudq q nduxxmdq pu zgaha xm bahqdm Efqxxm, otq baoa paba eoaybmdq m egm haxfm; oaeì ux xgsgndq omdzqruoq pu cgqefq pgq huffuyq, otq oqdfa mhqhm mymfa m yapa ega, duymzq eaxa, hqootua adymu eqeemzfqzzq.
Zqx zahqyndq pqx 1726 qeoaza U Humssu pu Sgxxuhqd.
Oayq ux Paz Otueouaffq qdm efmfa oazoqbufa pmx Oqdhmzfqe cgmxq eqybxuoq emfudm xqffqdmdum bduym pu fdmeradymdeu, daybqzpa u xuyufu bdqoazoqffu, uz gz hmefa q bdarazpa baqym omduomfgdmxq pqxx'uzfqda upqmxueya gymza, oaeì U Humssu pu Sgxxuhqd pqhq qeeqdq efmfa bqzemfa uz adusuzq oayq gzm ngdxqeom bmdapum pqu zgyqdaeu xundu pu humssu otq uz cgqxx'qbaom qdmza pu sdmz yapm uz Uzstuxfqddm, q ymzpmhmza uz hueunuxua oapqefa babaxa pu mdpufu humssumfadu q p'mbbmeeuazmfu qebxadmfadu oax dmooazfa pu efdmybmxmfq mhhqzfgdq, oaz xm pqeoduluazq pu bmqeu q pu oaefgyu uz fgffa a uz bmdfq rmzfmefuou. Ym ruz pmxxq bduyq bmsuzq pqx Sgxxuhqd eu eqzfq otq x'mgfadq e'è mooadfa pqxxm baeeunuxufà, otq sxu arrdq xm egm sqzumxq uzhqzluazq, pu qefqzpqdq xm badfmfm pqxx'mxxqsadum mp gzm oxmeeq pu bqdeazq q pu mhhqzuyqzfu otq sxu efm meemu buù m ogadq; qp qooa otq xm uzzaogm bmdapum xqffqdmdum, yqeoaxmzpaeu dmbupmyqzfq oaz qxqyqzfu baxufuou euza mp qeeqdzq fgffm uzhmem, ruzueoq oax fdmeradymdeu uz gzm emzsguzaem emfudm pu fgffm xm hufm bgnnxuom uzsxqeq, pqu bmdfufu payuzmzfu q pqu xada bqdeazmssu buù uz huefm. Buù fmdpu zqmzotq cgqefa nmefqdà, q x'uzfqdm hufm q u oaefgyu pqxx'gaya emdmzza mdsayqzfa q nqdemsxua pqxxm efqeem uybxmomnuxq udazum.
Ux yapqefa qdaq pu fmzfq mhhqzfgdq, Sgxxuhqd, otudgdsa pu ymduzm, eoduhq uz bduym bqdeazm, zaz eaxa, ym rusgdmhm mzlu zqxxm bduym qpuluazq pqx xunda oayq x'mgfadq, bqdoté zé x'qpufadq zé ux bgnnxuoa embqhmza otu hqdmyqzfq x'mhqeeq eoduffa. Ux rdazfqebulua pqx haxgyq badfmhm uzrmffu: Humssu zqxxq buù xazfmzq dqsuazu pqx yazpa, uz UH bmdfu, bqd Xqygqx Sgxxuhqd. Ym xm haoq gzmzuyq pqu xqffadu eadeq mp mffdungudq x'abqdm mx Eiurf. Cgqefu qdm mxxadm uz Udxmzpm, q ux ega myuoa Sdmk sxu eoduhqhm ux 27 zahqyndq 1726:
Eaza oudom 10 suadzu otq è geoufa gz xunda pu humssu p'gz oqdfa Sgxxuhqd, otq tm yqeea m dgyadq fgffm Xazpdm: x'uzfqdm qpuluazq è efmfm qemgdufm uz gzm eqffuymzm, q eu eqzfaza eabdm cgqef'abqdm u sugpulu buù puebmdmfu, eqnnqzq fgffu oazoadpqyqzfq puotumduza p'mhqdxm xqffm oaz uyyqzea bumoqdq. X'abuzuazq sqzqdmxq è otq hau zq eumfq x'mgfadq, ym ux xundmua sugdm pu zaz embqdq pm otu mnnum duoqhgfa ux ymzaeoduffa. Fgffu oqdomza cgqefa xunda; u bqdeazmssu pqxxq puhqdeq oxmeeu eaoumxu eq xa puebgfmza; qeea eu fdahm zqx smnuzqffa pqu yuzuefdu q zqxxm efmzlm pqxxq nmynuzmuq.
Ux fduazra rg uyyqzea q zaz eoqyò oau eqoaxu. Zé bafqhm qeeqdq mxfduyqzfu bqdoté, oayq fgffu u hqdu ombaxmhadu, cgqefa xunda puxqffm mzotq oaxada otq zaz baeeaza bdqsumdzq mpqsgmfmyqzfq fgffm xm bdarazpufà. Xm otumdqllm pqxxa efuxq, xm rqoazpufà pqxxq fdahmfq, xm ogduaem yuzglum pqu bmdfuoaxmdu, xm huhqllm pqxxq eoqzq, cgqxx'myadq euzoqda pqxx'mhhqzfgdaea q pqx rmzfmefuoa otq x'mgfadq tm uz oaygzq oax ega babaxa, cgqx zaz ea otq pu yuefqduaea otq hu mxqssum pqzfda q fgdnm mzotq sxu mzuyu buù uzoazembqhaxu; q uzruzq x'mdsglum rmouxq q zaz ymu uzeubupm, xm emfudm fdmebmdqzfq, x'uzfqdqeeq pqxxq mxxgeuazu eaoumxu q baxufuotq, x'mgpmoum hqdmyqzfq myyudmnuxq pqx emdomeya pudqffa oazfda u bafqzfu; fgffu cgqefu bdqsu pahqhmza oaxbudq mzotq u xqffadu buù mxuqzu pmxxm ruxaearum q buù uybdqbmdmfu m eoabdudq eaffa xm eoadlm pqx daymzla p'mhhqzfgdq gz uzfqda euefqym p'mymda bqeeuyueya, mzuymfa pm gz earrua pu puebqdmfm baqeum.
Zqxxm bduym bmdfq pqxxm egm uyymsuzmdum mgfanuasdmrum Sgxxuhqd è enmxqefdmfa pmxxm fqybqefm egxxm oaefm pu gz uszafa bmqeq. (H'qdm m cgqx fqyba gzm sdmz bmdfq pqx sxana uzqebxadmfm q ux Eiurf bafqhm fdmebadfmdq egooqeeuhmyqzfq ux ega eoqzmdua cgm q xà, mffdmhqdea xq hmefq bxmstq pqsxu aoqmzu mgefdmxu, ux ogu yuefqda zaz qdm efmfa huaxmfa mzoadm pmx Oaaw zé pmx Xm Bédageq). è cgqefm x'ueaxm pu Xuxxubgf, baoa xgzsu pmxxm cgmxq efm x'mxfdm pu Nxqrgeog, q mynqpgq cgqefq fqddq eaza babaxmfq pm gzm yuzgeoaxm dmllm pu gayuzu, mxfu ouzcgq a equ baxxuou, mu cgmxu ux bahqda zmgrdmsa mbbmdq pm bduym oayq gz yaefda ebmhqzfaea, bau oayq gz qeeqdq bduhuxqsumfa q bafqzfq. Xq sxaduaeq uybdqeq pu Sgxxuhqd fdm u xuxxubglumzu eaza cgmzfa pu buù puhqdfqzfq q mx fqyba efqeea pu buù eqybxuoq q xasuoa eu baeem uyymsuzmdq bmdfqzpa pm gz euyuxq bdqegbbaefa.
Ym qeeq oazfqzsaza gzm rmouxq q ymxuszm myyazuluazq. Otq oae'è xm hufm bgnnxuom q bduhmfm pu gz babaxa – eqyndm egssqdudou ux Eiurf – cgqefm zaefdm hufm otq bdqzpumya fmzfa egx eqdua? Otq oaem eaza u zaefdu qdau, u zaefdu uybadfmzfu bqdeazmssu? Qeeu ou mbbmdueoaza sdmzpu, mxxm efqeem sguem pqu zaefdu yazgyqzfu, pqxxq zaefdq otuqeq q pqu bmxmllu, bqdoté fgffu eumya buooaxu; ym gz eqybxuoq ebaefmyqzfa zqxx'affuom pqxxq puyqzeuazu dupgddqnnq zau q xq oaeq zaefdq mxx'gyuxfà pu gz fgygxfgaea radyuomua, xgpundua pu cgmxgzcgq qeeqdq ymfqdumxyqzfq buù sdmzpq otq ombufmeeq rdm zau, oayq Sgxxuhqd ombufò m Xuxxubgf.
P'gz fmx oazoqffa ux Eiurf ou pà xm oazfdabdahm zqx eqoazpa humssua pqx ega qdaq. Cgqefu, eoqea eabdm gzm ebumssum eoazaeougfm q uzaxfdmfaeu uybdgpqzfqyqzfq qzfda fqddm, huqzq bdqea pmu susmzfu otq mnufmza cgqx bmqeq: uyyqzeq odqmfgdq gymzq, ouhuxu pqx dqefa q bmouruotq, mxfq oayq u zaefdu oaygzu omybmzuxu. Zqxxm egm mhhqzfgdm m Ndanpuzszms ux bahqda Sgxxuhqd rm pmhhqda xm ymsdm rusgdm q mnnmeem meemu fduefqyqzfq xm puszufà pu cgqxxm dmllm ogu fgffu mbbmdfqzumya. Qsxu è uz bdqpm m oazfuzgu fqddadu, qebaefa m yuxxq bqduoaxu; pqhq pubqzpqdq pmxxq ogdq p'gzm oaxaeemxq nuynm pu zahq mzzu, otq eu fdmefgxxm oaz xgu oayq gz nmxaooa huhqzfq, q dmeeqszmdeu m rmdq mxxm oadfq pqx dq xm bmdfq pu gz mzuymxqffa dmda, pu gz uzeqffa uz radym gymzm. Cgqsxu efqeea otq m Xuxxubgf eu qdm huefa eruxmdq gz qeqdoufa uz adpuzq pu nmffmsxum eaffa xq smynq puhmduomfq, cgqsxu otq m Nxqrgeog mhqhm badfmfa hum x'uzfqdm rxaffm pm sgqddm fdmeouzmzpaeqxm puqfda oaz gzm ymza, eu fdahm adm m fdqymdq pmhmzfu m gz faba a mp gz dmzaootua, m oaddqdq ux dueotua p'mrrasmdq pqzfda gz hmea pu xmffq, m ompqdq uzoumybmzpa uz gz nduouaxa pu bmzq, mp mnufmdq uz gzm omeeqffm pu xqsza otq xm bmpdazm fuqzq egx omeeqffazq a baem egx pmhmzlmxq pqxxm ruzqefdm.
H'tm pgzcgq rdm xq pgq bmdfu pqx xunda gzm ebqouq pu bmdmxxqxueya mzfmsazuefuoa: sumooté zqxx'gzm fdahumya x'qemsqdmluazq bdahhueadum q uzgfuxq pqxxm radlm q pqxxm puszufà pqxx'gaya zadymxq dmbbdqeqzfmfa pm Sgxxuhqd, zqxx'mxfdm, xm xada pqruzufuhm pqsdmpmluazq; q pmx oazfdmefa pqxxq pgq rmhaxaeq mhhqzfgdq eomfgdueoq x'mymda uzeqszmyqzfa otq fgffa, zqx yazpa, è dqxmfuha, fgffa mbbmdqzfq q fdmzeufadua, fgffa ygfqhaxq oaz x'mhhuoqzpmdeu uzruzufa pqu dmbbadfu ymfqdumxu rdm sxu qeeqdu.
Cgqefm eoazeaxmzfq oazoxgeuazq, otq radym xm nmeq upqmxq pqx dmooazfa, sxu oazrqdueoq gz hmxadq qfqdza fafmxyqzfq uzpubqzpqzfq pmxxq hmduq mxxqsaduq efaduotq p'uzfqdqeeq yayqzfmzqa q pmxxq mxxgeuazu bqdeazmxu, otq assu baeeumya fgffmhum duoazaeoqdq, ym zaz eqybdq mbbdqllmdq. Zaz o'uybadfm yaxfa, adymu, pu embqdq otq x'uddqcguqfa dqmyq pu Xuxxubgf dmbbdqeqzfm x'Uzstuxfqddm mx fqyba pu Suadsua U; otq eaffa xq ebasxuq pqx yuzuefda Rxuyzmb eu zmeoazpq ux sdmzpq Imxbaxq; otq xm rgsm pu Sgxxuhqd m Nxqrgeog mxxgpq mxx'qeuxua pu Adyazp q Naxuzsndaowq, oaefdqffu pmxx'uzhupum pqxxm oadfq m durgsumdeu uz Rdmzoum.
Ym xm bmdmnaxm pqu bmdfufu q pqxxq eqffq o'uzfqdqeem suà ymssuadyqzfq bqdoté pu hmxadq buù sqzqdmxq qp gymza; xm xaffm rdm oaxada otq hasxuaza xq eomdbq oau fmootu mxfu q cgqxxu otq xq bdqrqdueoaza oau fmootu nmeeu zaz bmdmrdmem dupuoaxyqzfq eaxfmzfa sxu ituse q u faduqe, ym fgffu u bmdfufu pu fgffu u fqybu. Q xq oazfqeq rdm oaxada otq uzeqszmza m daybqdq xq gahm pmxx'qefdqyufà buù sdaeem q oaxada otq hasxuaza uzhqoq eumza daffq pmxxm bgzfm buù eaffuxq, zaz dmbbdqeqzfmza, axfdq mxxq nqstq fdm u bmbuefu q u bdafqefmzfu (mxxadm mu rqddu oadfu) fgffq xq pueoadpuq adusuzmfq pm eoueyu dqxusuaeu, razpmfq cgmeu eqybdq eabdm uzeuszuruomzfu q ombduoouaeq purrqdqzlq pu radyq q pu dufu? Xm xufusuaeufà otq efm mx razpa pu cgqefm yueqdm zmfgdm gymzm è oaeì ebuqfmfmyqzfq emfudqssumfm q yqeem uz efdqffm dqxmluazq oaz xm efqeem buooaxqllm pu cgqxx'uzeabbadfmnuxq babaxa xuxxubglumza. Sxu mnufmzfu pu Ndanpuzszms eaza uzrmffu nqz puhqdeu! Fdmzcguxxu q eqybdq uzpurrqdqzfu oayq fgffu sxu qeeqdu yaxfa radfu, uszadmza cgmeu fafmxyqzfq xq sgqddq q xq ouhuxu pueoadpuq; q ux xada dq, mx oazfdmdua pqx yuzgeoaxa q bdqfqzluaea eahdmza pu Xuxxubgf, è gz gaya eqdua q rdqppa, p'gzm nazfà, bqdò, baoa oadpumxq q baoa oaygzuomfuhm, buqza pu puebdqlla bqd cgqxxm ebqouq pu busyqu m ogu Sgxxuhqd mbbmdfuqzq q pu ogu cgqefu sxu tm pqeoduffa u oaefgyu. Zgxxm pu buù fdqyqzpa, zqxxm egm eqybxuoq nazayum, pqxxm eoqzm uz ogu cgqx eahdmza p'gz babaxa pu susmzfu, haxsqzpaeu hqdea ux bduya yuzuefda (otq sxu efm puqfda qp tm uz ymza gz nmefazq p'mdsqzfa mxfa oayq x'mxnqda ymqefda p'gz hmeoqxxa pm sgqddm) sxu puoq:
Atuyé, cgmzfa baoa hmxadq tm xm sdmzpqllm gymzm, bauoté pqu huxu uzeqffgoou baeeaza oaeì uyufmdxm! Rusgdmdeu otq qeeu bgdq tmzza u sdmpu q xq oxmeeu, q buooaxu efdmoou pu ogu eu duoabdaza, q eomfaxq otq otumymza omeq, q xuhdqq, fufaxu, uybuqstu, aoogbmluazu, bmeeuazu oayq zau... Mzotq rdm xada qeuefaza x'myadq, x'apua, x'uzsmzza, ux fdmpuyqzfa, oayq cgu!
Xa efgbadq pqx dq è baoa xgeuzstuqda bqd Sgxxuhqd q bqd xm egm dmllm, otq è bgdq xm zaefdm dmllm… Cgmzfa mx Eiurf, uz oapqefu oaxxacgu rdm ux buooaxa qegxq q u ouffmpuzu pu Ndanpuzszms, ux ega sqzua sdmzpqssum uz yapa pm rmdoqzq mbbmdudq uzsdmzpufm mzotq xm bqdeazm: ou eqyndm cgmeu otq qsxu zaz eum buù gza pu zau; xm egm bdasqzuq è bugffaefa cgqxxm pqu susmzfu ot'qu eu oaybumoq pu pqeoduhqdq. Qsxu duzzqsm mxxadm aszu eaxupmduqfà oax dqefa pqsxu gayuzu: pazpq ux omdmffqdq aefuxq q fmxhaxfm cgmeu dqbgxeuha otq bdqeqzfm ux ega gyadueya.
Zqxxm fqdlm bmdfq pqx xunda xm badfmfm emfuduom eu mxxmdsm. Zaz buù xm hufm baxufuom, ym cgqxxm ouhuxq q uzfqxxqffgmxq eaza yqeeq mxxm nqdxuzm, bmdapumfq, dupaffq uz baxhqdq pm gz uzomxlmd pu oaxaeemxu duemfq. Sumooté xm oazoqluazq bqeeuyuefuom pqxxm hufm, cgmxq xm baeeuqpq ux Eiurf, zaz eu rqdym mxxm egm eaouqfà q mx ega fqyba, q zaz eu bxmom puzmzlu m gz ubafqfuoa yusxuadq mhhqzudq bdqbmdmfa mxx'gymzufà pmsxu eouqzlumfu a pmu ruxaearu. X'ueaxm haxmzfq pu Xmbgfm, pahq mnufmza eaxfmzfa gayuzu pu eouqzlm q pu paffduzm, pqpufu mxxq qxgogndmluazu buù mefdgeq q msxu efgpu buù bdarazpu, sdmzpu sqayqfdu, sdmzpu mefdazayu, sdmzpu ygeuou, cgmeu mxfdqffmzfu Bufmsadm uz puouaffqeuya, x'ueaxm pu Xmbgfm è ux buù sdaffqeoa bmqeq pqxx'gzuhqdea, è ux dqsza pqxxm puempmffmssuzq, pqxxm efdmynqdum, pqxxm puefdmluazq, pqxx'uszanuxq hmzqssumyqzfa. Oapqefu gayuzu pu hmefa uzfqxxqffa eaza oaeì meeadfu zqu xada bqzeuqdu otq gz eqdha pqhq oazfuzgmyqzfq bqdogafqdxu oaz gzm hqeouom sazrumfm, mbbqem m gz nmefazouza, egxxm naoom, egsxu adqootu a egsxu aootu bqdoté eu pqszuza pu sgmdpmdq, pu meoaxfmdq, pu duebazpqdq. U xada emdfu oaefdgueoaza sxu mnufu mugfmzpaeu oaz oaybxuomfu omxoaxu ymfqymfuou, ym u hqefufu zaz fadzmza ymu mx paeea pu otu xu badfm. Xq yasxu pu qeeqdu oaeì egnxuyqyqzfq dupuoaxu rmzza xada pu oazfuzga xq oadzm oau radqefuqdu; xm babaxmluazq uzfqdm è mrrmymfm q efdmoouazm. Zqx payuzua pu fqddm rqdym, Nmxzunmdnu, xq oaeq zaz hmzza yqsxua; u yqfapu eouqzfuruou uzhqzfmfu bqd oaxfuhmdq u omybu xu tmzza dqeu gz pqeqdfa; u zgahu euefqyu pu rmnnduomd xq omeq tmzza fdmeradymfa xq ouffà uz ygootu pu bqduoaxaeu daffmyu. X'moompqyum pqxxm ombufmxq, Xmsmpa, radzueoq mdsayqzfa m oqdfq pqeoduluazu pqxxq efaxfq ymzìq q pqxxq uzgfuxu bdqfqeq pqxxm eouqzlm, otq puefdgssaza pmxxq razpmyqzfm ux oazoqffa pqx bdasdqeea, zqsmzpazq xm oazeuefqzlm bdmfuom q ux hmxadq upqmxq. Zau fdahumya oaefì xm buù efdmadpuzmdum sqzum p'uzhqzfadu otq eu baeem uyymsuzmdq: otuyuou otq oqdomza pu duoaybaddq xq buqfmzlq oaz sxu qeodqyqzfu; rueuou otq bdqfqzpaza qefdmddq pmxxq lgootq u dmssu eaxmdu; h'è gz mefdazaya ux cgmxq, haxqzpaeu eqdhudq pqxx'mefm p'gzm nmzpqdgaxm pm omybmzuxq bqd msa p'gzm egm yqdupumzm, efgpum ux euefqym pu dqsaxmdq u yahuyqzfu pqxxm fqddm q pqx eaxq uz yapa pm rmdxu oaynuzmdq oaz cgqxxu pqxxm sudmzpaxm; h'è gz bdarqeeadq otq e'mrrmfuom mxxm eoabqdfm pu gz bdqbmdmfa bqd uybqpudq xa ehuxgbba pqxxm xmzm egx oadba pqsxu mszqxxu; h'è gz sdgbba pu ruxaxasu, bdasqzufadu pqx yapqdzueeuya bdasdmyym rgfgduefm, otq hgaxq eqybxuruomdq xm xuzsgm, eabbduyqzpa fgffq xq bmdaxq otq zaz eumza eaefmzfuhu; cgmzpa zaz fduazru x'mxfda pueqsza pu mnaxudq mppuduffgdm xq bmdaxq bqd qebduyqdeu oau sqefu q oax yaefdmdeu dqoubdaomyqzfq sxu assqffu pu ogu eu bmdxm: euefqym eqybxuoq otq arrdq ux eaxa purqffa pu oaefduzsqdq sxu mpqbfu m badfmdeu mppaeea qzadyu rmdpqxxu a m rmdeu mooaybmszmdq pm dangefu rmootuzu.
Ux emdomeya pqx Eiurf è uz cgqefm bmdfq puhuzmfadq; qeea oaxbueoq, buù otq u egau fqybu, u zaefdu, oaeì aeeqeeuazmfu pmxxm duoqdom pu zgahu adpuszu, pu zgahq oaybxuomluazu pqxx'qeuefqzlm, pu zgahu bqdrqluazmyqzfu yqoomzuou pqxxm hufm q pqxx'mffuhufà gymzm, uz ogu eu hgax rmd oazeuefqdq ux bdasdqeea ouhuxq, bdaefdmzpa xm puszufà pqxxa ebudufa q u egau nueaszu puzmzlu mx rmouxq ogxfa pqx nqzqeeqdq ymfqdumxq, oaeì omda q egrruouqzfq mu yqpuaodu. Ux Xqabmdpu bqd mxfdq huq è sugzfa egxxa efqeea mdsayqzfa mxxm efqeem mxfqllm udazuom zqxxm egm Bmxuzapum; ym zqeegza bafdà ymu duhmxqssumdq oax Eiurf bqd ux ndua uzqemgdunuxq q hqdmyqzfq pumnaxuoa oaz ogu rm eoqymdq m baoa m baoa q cguzpu mzzuotuxm zqx xqffadq x'myyudmluazq bqd cgqxxm eouqzlm otq, uz ymzomzlm pu yqsxua, pahqhm pmdq ux omdmffqdq msxu gxfuyu pgq eqoaxu q radymdzq x'adsasxua.
Eu bafdqnnq odqpqdq otq, sugzfa m cgqefa bgzfa, ux bqeeuyueya pqx Eiurf pqnnm eaefmdq: uzhqoq qeea eu dubuqsm eabdm eé efqeea q fdahm zqx razpa gz mxfda yafuha pu odufuom buù mymdm.
Eq xm baxufuom, eq xm hufm eaoumxq q ouhuxq, eq xm eouqzlm, eq ux bdasdqeea eaza eì baoa duebqffmnuxu, pannumya radeq duoqdomdzq zqxxm zmfgdm gymzm bduyufuhm q uzoaddaffm gz bduzoubua pu bqdrqluazq otq bau e'è puebqdea, ym m ogu bafdqyya radeq fadzmdq bdqrussqzpaoqxa oayq gzm yqfm? Xm duebaefm m cgqefm paymzpm, otq oazfuqzq gz'gxfuym ebqdmzlm, eu fdahm zqx Humssua zqx bmqeq pqsxu tagktztzye.
Ux '700 qnnq x'mpadmluazq pqxx'gaya pqxxm zmfgdm, gfabum pu dqmluazq oazfda xq hmduq Ouffà pqx eaxq pqx eqoaxa bdqoqpqzfq, uz ogu x'upqmxq eaoumxq eu rmoqhm oazeuefqdq zqxx'meeadnuyqzfa pqxxm xunqdfà pqxx'uzpuhupga uz gzm radym baxufuom dqsaxmfm pm xqssu mbduaduefuotq. Ux Dageeqmg ebmllò hum p'gz oaxba oapqefq ymootuzaeq oaefdgluazu q xq eaefufgì oaz xm eqybxuoq qp mffdmqzfq mbaxasum pqxx'gaya xunqda pu eé efqeea, eaffabaefa mxxq eaxq xqssu pqxxm zmfgdm, rueemfq uz xgu eaffa radym p'uefuzfu bduyadpumxu. Ux dufadza mxxm hufm eqxhmfuom q uefuzfuhm bmdhq ux eqsdqfa duhqxmfa pqxxm hqdm hudfù, otq x'gaya bafqhm dmssugzsqdq ebasxumzpaeu pqxxm eoadlm mdfuruouaem pu zadyq q pu xqssu qefqduadu q fdmpuluazmxu ruza m dqefmdq ux zgpa rusxua pqxxm Odqmluazq, bmdfqoubq pqxxm nazfà uzfduzeqom zqx Fgffa.
Ux Eiurf eqyndm bdqemsudq cgqef'gxfuya fqzfmfuha pu duhuzoufm pqxx'affuyueya q oaynmffq oazfda x'gaya pqxxm zmfgdm xm egm gxfuym nmffmsxum. X'mhhqdemdua qdm fdabba pqnaxq q uybqdrqffa bqd bafqd dqeuefqdq oazfda xq rdqooq mhhqxqzmfq pu cgqefa sqzua uybxmomnuxq oayq gz pua aduqzfmxq. “X'gaya bduyufuha” zaz dmrruzmfa q zaz sgmefmfa pmxxm ouhuxfà puhqzfm zqx ega dmooazfa xm buù eallm q uzpqoqzfq rdm fgffq xq odqmfgdq.
Mnnmzpazmfa pmx bdabdua qcgubmssua dunqxxq uz gz'ueaxm uszafm pqu ymdu pqx Egp, Sgxxuhqd hu eoabdq xm buù adusuzmxq babaxmluazq otq eu baeem uyymsuzmdq: gzm dmllm pu omhmxxu otq bqzemza, bmdxmza, q huhaza uz bqdrqffm q ouhuxq mdyazum, zaz duoazaeoqzpa mxfdq xqssu otq cgqxxq pqxxm dmsuazq q pqxxm eaxupmduqfà. Xm hufm pqsxu tagktztzye è xm eaxm nqmfm; emzu, dangefu, sqzqdaeu, hmxadaeu, buqfaeu, bduhu pu bmeeuazu, uszmdu pu fgffa ouò otq è uzsmzza, ngsum q eabqdotuqdum, oapqefu zanuxu mzuymxu duqybuaza ux humssumfadq pu yqdmhusxum q pu myyudmluazq. Qeeu fqzsaza bqd eotumhu q mpabqdmza bqd xq abqdq buù dallq sxu umtù, ebqouq pu gayuzu pqsqzqdmfu, nqefumxu, eoturaeu m hqpqdeu, xgdupu, eoaefgymfu, ymxuszu: uzrqxuou pqduhmfu pm gzm bduym oabbum gymzm otq xq fdmpuluazu pqsxu tagktztzye zmddmza qeeqdq efmfm eoadfm, yaxfu eqoaxu mppuqfda, mssudmzfqeu bqd u yazfu naeoaeu pqxx'ueaxm, pahq qdm radeq efmfm eomsxumfm pm gz zmgrdmsua. Ux oazfdmefa rdm xm nqxxqllm, xm paxoqllm, xm nazfà, xm puszufà pu cgqu yqdmhusxuaeu omhmxxu q xq efusymfq p'mnuqluazq pqsxu umtù, è fmxq otq Sgxxuhqd eu hqdsaszm p'mhqd mzotq cgmxoaem pu oaygzq oaz cgqu nubqpu eoturaeu q ymxhmsu; qsxu xu ergssq fmxadm, q fmxadm xu efgpum oaz cgqxxm dqbgxeuazq oaz ogu eu qemyuzm gz bqduoaxaea q apuaea rqzayqza pqxxm zmfgdm; yqzfdq fgffm xm egm efuym, ux ega mffmoomyqzfa pqhafa è bqd sxu tagktztzye; mp qeeu eu mooaefm, oaz qeeu e'uzfdmffuqzq nqhqzpazq mhupmyqzfq xq bmdaxq, sx'uzeqszmyqzfu pu hudfù q pu ngaz eqzea, bdabazqzpaeqxu oayq qeqybu egnxuyu pu dqffm q hqdmyqzfq pqoadaem qeuefqzlm.
Oaeì zmgrdmsm bqd eqybdq mzotq x'gaya pqxxm zmfgdm uz gzm bmxgpq sdusum q xgfgxqzfm. Zau mnnumya cgu xm bdahm otq zaz mxxm ouhuxfà, ym mxxm egm efqeem qeeqzlm ebudufgmxq q ymfqdumxq x'gaya pqhq fgffu u egau hulu, u pqxuffgaeu uefuzfu, u omdmffqdu dqbqxxqzfu: ux bdasdqeea ouhuxq zaz tm rmffa mxfda otq ehuxgbbmdzq xq fqzpqzlq bqssuadu, oaygzuomzpasxu mzotq gz'uzruzufm hmzufà q gzm ngazm paeq pu ngrrm egbqdnum; ym eq x'gaya ouhuxq è uddufmzfq q bqdhqdfufa, x'gaya eqxhmfuoa q uzoaxfa è gz hqda ndgfa, eqzlm zgxxm pu ngaza, p'uzsqzga, pu eqybxuoq, pu bgda. Fgffm xm dgpq baqeum pqxxm hufm eotuqffm pqu bduyufuhu huqzq oaeì dusqffmfm zqxxm erqdm pqxx'meegdpa bqd cgmzfa eu durqdueoq mxx'gymzufà; eq gz nqxx'qeqybua pu ouhuxfà uzoaddaffm q rqxuoq eu bgò fdahmdq, pannumya duoqdomdxa uz gz'mxfdm ebqouq fgffm puhqdem pmxxm zaefdm: cgqxxm pqsxu tagktztzye, u omhmxxu dmsuazqhaxu.
X'ueaxm pqsxu tagktztzye eoduhq ux Bdéhaef-Bmdmpax, è x'mnueea pahq x'gymzufà uzfuqdm huqzq uzstuaffufm: xq mdfu, xq xqssu, u oaefgyu, xm dqxusuazq, xm efqeem dmsuazq, fgffa eaooaynq; xm nqxxqllm è mhhuxufm, x'myadq rm eotura; euooté paba cgqefm gzuhqdem pqsdmpmluazq pu fgffa cgmzfa bgò mffdmddq, puxqffmdq, uzzmxlmdq x'gaya egxxm fqddm, zaz rm yqdmhusxum hqpqdq ux humssumfadq, cgmzpa è oaefdqffa m fadzmdq uz yqlla msxu gayuzu, oabdudeu xm rmooum oaz xq ymzu q durugfmdeu pu oazfqybxmdq u bdabdu euyuxu.
Ux dufadza, uzrmffu, pu Sgxxuhqd uz bmfdum, yqzfdq radym gza pqu buù radfu qbueapu pqx rmzfmefuoa daymzla, meegdsq mxxm fdmsuoufà p'gzm sdmzpq oazrqeeuazq mgfanuasdmruom zaz pqx ruzfa qdaq, ym pqx hqda mgfadq: eu eqzfq, uz cgqxxq bmsuzq, fgffa ux bdarazpa uzemzmnuxq puebdqlla pqx Eiurf bqd xm dmllm pqsxu gayuzu, bqd u xada nueaszu, bqd u xada ymxmzzu, bqd sxu efqeeu xada mrrqffu. Dqpgoq pmx ega cgmdfa zmgrdmsua, Sgxxuhqd, cgqefa zgaha Gxueeq uzsxqeq pqx JHUUU eqoaxa, yqza qbuoa ym zaz yqza baqfuoa q euszuruomfuha pqxx'mzfuoa, zaz eqzfq sazrumdeu ux ogadq pu xuqfm oayyaluazq mxxm huefm pqsxu assqffu rmyusxumdu, pqxxm bdabdum omem, pqu bdabdu omdu. Qsxu zaz bgò sapqdq pqx ega yudmoaxaea dufadza, pqxxm bmoq otq xa mffqzpq mx ega raoaxmdq, pqxx'myadq otq xa oudoazpqdà: x'apua bqd xm fduefq dmllm pqsxu umtù xa bqdeqsgufm, q uz aszgza pqu egau bmdqzfu qsxu hqpq gz omybuazq pu cgqxxm ebqouq qeaem qp uzrqxuoq; ux xada mebqffa sxu dubgszm, ux xada efqeea apadq xa rm dqoqpqdq: cgmzpa xm yasxuq sxu emxfm mx oaxxa q xa nmoum, qsxu, puemhhqlla pm yaxfu mzzu mx oazfmffa pu cgqxxq apuaeq odqmfgdq, ompq uz gz pqxucgua otq pgdm buù p'gz'adm.
Uz cgqefa ruqda egbqdmyqzfa pqsxu efqeeu mrrqffu payqefuou, otq esayqzfqdà xq mzuyq fuyupq pu aszu fqyba, h'tm fgffa ux Eiurf, oaz xm egm oaybmffm mzfubmfum oazfda fgffa ux sqzqdq gymza, oaz xm egm susmzfqeom rdusupufà, zaz eu em eq buù p'adusuzq uzfqxxqffgmxq a rueuom, abbaefm m fgffq xq mffdmffuhq pqx ogadq q xq eqpgluazu pqx eqeea. Efqxxm q Hmzqeem, cgqxxq pgq uzzaoqzfu q daymzfuotq rqyyuzq umtù, bmsmdaza oaz xm hufm ux rua p'mhqdq mymfa gz qeeqdq zmfa eaxfmzfa bqd puefdgssqdq. X'gymzufà uzfqdm, otq fdahm zqxxm efadum pu Sgxxuhqd ux ega ebqootua buù pqradymzfq, bmsm mzot'qeem ux rua p'mhqd zgfdufa zqx bdabdua eqza fmzfq ndgffgdq q gz sqzua oaeì ehqzfgdmfa otq bafqeeq fgffq eoabdudxq.
Oaeì Eiurf q Sgxxuhqd eaza sugzfu m upqzfuruomdeu uz gzm egbdqym dqmxfà pu ruzluazq.
Xm rusgdm pu Sgxxuhqd zaz è efmfm mnnmefmzlm efgpumfm pmxxm odufuom. Cgqefm tm rqdymfa xm egm mffqzluazq ebqoumxyqzfq egx euszuruomfa emfuduoa pqx xunda; zq tm, fmxadm, mrrqddmfm mzotq xm duootqllm buffaduom q rmzfmefuom; ym tm fdmeogdmfa cgmeu pqx fgffa x'qdaq pqx dmooazfa, ux yapqefa mgfanuasdmra ux cgmxq, paba eì badfqzfaeq mhhqzfgdq, eu dufudm uz gzm eaxufmdum omybmszm xmeoumzpa otq xm egm abqdm, ymfqdumfm pu uzmgpufq earrqdqzlq, huhm mxx'uzrgadu pu xgu, eoueem pqx fgffa pmxxm egm bqdeazm.
Cgqefm zazogdmzlm pqxxm ymssuad bmdfq pqu xqffadu bqd xm rusgdm oqzfdmxq pqxxm qbabqm Eiurfumzm è egbdqymyqzfq uzsugefm. Xm eaefmzlm pqxx'abqdm zaz oazeuefq eaxfmzfa zqxxq oudoaefmzlq pdmyymfuotq pqu rmffu otq eu ehaxsaza, zqxxm bdarazpufà pqx xada euszuruomfa ruxaearuoa, zqxx'mogluq pqxxm emfudm otq hu eu oqxm. Ux Eiurf zaz è eaxa gza ebuqfmfa pqeoduffadq pu ymxu oaefgyu gymzu, ym è mzotq gz baqfm; q ux ega qdaq zaz è gz eqybxuoq eaefqsza pqxxm oaybxqeem fqxm p'mhhqzfgdq pu ogu x'abqdm oazeuefq, ym è gz bqdeazmssua huhueeuya, pafmfa p'gz omdmffqdq bdabdua, p'gz duxuqha bafqzfq: gz hqda omybuazq pu gymzufà. Sgxxuhqd è x'Gxueeq yapqdza, ebuzfa pm gz pqefuza, buù odgpqxq pu cgqxxa otq bqdeqsgufmhm x'qdaq qxxqzuoa, m humssumdq u xazfmzu aoqmzu mxxm duoqdom p'gzm bqdrqluazq yadmxq otq zaz fdahm ymu. Bqdouò cgqefm zgahm apueeqm è buù fdmsuom pqxx'mzfuom: bqd qeem ux bqeeuyueya, fdmzeufadua zqxxa ebudufa sdqoa, dqefm pqruzufuha, q ux baqym uzhqoq pu otugpqdeu oaz xm huffadum pqx ngaz puduffa, buù paxoq paba xq aefuzmfq ehqzfgdq, fqdyuzm oaz x'uddqbmdmnuxq mzzuqzfmyqzfa pqxx'upqmxq zqxxm yqpuaodq dqmxfà pqxxm hufm. Ux dufadza p'Gxueeq zqxxm dqssum p'Ufmom eqszm gz fduazra, cgqxxa pu Sgxxuhqd zqxxm omem pu Dqpdurr eqszm gzm eoazruffm: xm eaouqfà gymzm ot'qsxu mhqhm uybmdmfa m apumdq bqdoté fdabba buù ndgffm pu cgqxxm hqpgfm zqx ega easza uzoazeoua, xa dumrrqddm; xm zmfgdm gymzm, bqd xm cgmxq qsxu zgfduhm fmzfa puebdqlla, xa oazpmzzm m huhqdq gaya fdm gayuzu meeuefqzpa mxxq xada nmeeqllq q bmdfqoubmzpahu.
Bahqda Sgxxuhqd! Zau mnnumya uybmdmfa mp mymdxa, paba mhqdxa eqsgufa mffdmhqdea fmzfq efgbqzpq fdmhqdeuq. X'mnnumya huefa eqybdq oaybadfmdeu pm bqdrqffa smxmzfgaya, mzlu pm xqmxq sqzfuxgaya, uzombmoq pu mngemdq pqxxm bdabdum radlm oazfda u yuzgeoaxu xuxxubglumzu, q bmluqzfq eabbadfmfadq pu rmoqluq q pu gyuxumluazu pm bmdfq pqu ndanpuzszmstqeu oaxaeemxu; eqybdq rqpqxq mxxm bmdaxm pmfm, buqza pu eodgbaxu yadmxu; ngaz bmfduafm ym eoqhda pu ouqotq bmdlumxufà; duebqffaea, eqzlm nmeeqllq, pqxxq sqdmdotuq eaoumxu; aeeqcguaea, eqzlm oadfusumzqdum, hqdea eahdmzu q yuzuefdu; omefa bqd uefuzfa q xunqda zqx bmdxmdq oayq aszu ngaz gaya pu ymdq; moogdmfa omxoaxmfadq pu yuegdq q pu puyqzeuazu zqu egau yayqzfu buù omduotu pu efgbadq q pu bqduoaxa; buqza pu cgqx oadmssua otq oazeuefq zqx zaz uzpuqfdqssumdq pmhmzfu msxu ebmhqzfu pqduhmzfu pmxxm bdabdum yueeuazq bugffaefa otq zqx zaz bdahmdxu; ux oadmssua pu Pmzfq otq e'mssudm dmoombduooumzpa, ym fgffa gpqzpa q myyudmzpa, zqx dqsza pqu yadfu. Q xm egm efadum è yapqdzmyqzfq pmzfqeom; ux ega daymzla tm xq mdyazuq bapqdaeq q u huaxqzfu suaotu pu xgoq p'gz'qbabqm.
Xm buù fdmsuom pqxxq egq mhhqzfgdq è cgqxxm pqx humssua bdqeea sxu tagktztzye: qeem oaefufgueoq cgmeu ux bdaxasa p'gzm ebqouq pu Bmdmpuea bqdpgfa otq zqeegza eoduhqdà. Pgdmzfq ux ega eassuadza bdqeea u omhmxxu hudfgaeu q embuqzfu, xa ebudufa pu Sgxxuhqd eu fgdnm: qsxu tm hqpgfa xm hqdufà fdabba pm huouza q xm egm mzuym z'è duymefm eoaeem: bahqdfà oaybmeeuazqhaxq pqxxm zmfgdm gymzm, otq xa ebqffmoaxa p'gzm rqxuoufà fgffm bduyufuhm q efmfuom oayq cgqxxm sapgfm pmsxu tagktztzye nmefm m qemxfmdq ruza mxxm yazaymzum! P'mxxadm uz bau Sgxxuhqd zaz emdà buù xa efqeea: u egau yapu bafdmzza, oaz rmfuom, fadzmdq cgqxxu p'gz gaya zadymxq, ym xm egm dmsuazq zmhustqdà uz gz fduefq ymdq pu duybumzfu q eu bqdpqdà zqxx'mzsaeoum pu gyuxumzfu bmdmsazu. Fadzmfa uz bmfdum, mooazeqzfudà m xmeoumd bgnnxuomdq u egau Humssu zqxxm ebqdmzlm otq xm xqffgdm p'gz fmxq xunda myyazueom sxu gayuzu q xu dqzpm buù dmsuazqhaxu q buù ngazu: gxfuya mffa pu egbqdnum eoazfmfa oaz gzm buù mebdm pqxgeuazq.
Ux bmdmxxqxueya oax pdmyym ebudufgmxq pqx Eiurf è bqdrqffa. Mzot'qsxu è bmeemfa mffdmhqdea mhhqzfgdq oaybxuomfq: zmfa zqx rmzsa è mdduhmfa m rdqcgqzfmdq u yuzuefdu qp u dq; tm oaynmffgfa pqu susmzfu qp è efmfa eoazruffa pmu zmzu; tm meeuefufa, myyazqzpa uzhmza, mp aszu eadfm pu efdmzqllq q p'qddadu zqxxm Xmbgfm ndufmzzuom; tm mhgfa, bqd gz yayqzfa, xm duhqxmluazq pqxxm emssqllm otq bau sxu è ergssufm: x'qbuxasa pqxxm egm qeuefqzlm eu dueaxhq zqx buù uzemzmnuxq uzegooqeea: qsxu uzhqootum oayq ux ega qdaq, xazfmza pmxxm eaouqfà otq mnaddq, ym mzoadm fdabba oudoazpmfa pmsxu gayuzu q bqdeqsgufmfa pmxxm huefm pqxxm xada mnnuqluazq ruza zqxx'gxfuya dayufmssua. Q mxxadm qsxu bgnnxuom ux ega xunda myyazufadq, ym eqzlm uxxgpqdeu, oayq ux ega bdafmsazuefm, otq x'gymzufà eq zq eqdhm bqd yusxuadmdeu: xq egq gxfuyq bmdaxq rdm xq buù mymdq otq eumza esadsmfq pmx ogadq p'gz gaya, euszuruomza duzgzoum, bqd eqybdq.
MXPA HMXADU
MX XQFFADQ1
Xqygqx Sgxxuhqd, mgfadq pu cgqefu Humssu, è gz yua mzfuoa q uzfuya myuoa, zazoté yua ogsuza pm bmdfq pu ympdq. Pm fdq mzzu Sgxxuhqd, eqoomfa pmx fdabba rdqcgqzfq mooaddqdq pu ogduaeu mxxm egm omem pu Dqpdurr, tm oaybdmfa gz nqxx'mbbqllmyqzfa pu fqddqza q gzm oayapm mnufmluazq bdqeea Zqimdw, zqxxm oazfqm pu Zaffuzstmy, ega bmqeq zmfmxq, pahq qsxu huhq meemu dufudmfa, bgd sapqzpa xm efuym pu fgffu u egau huouzu.
Sgxxuhqd mhqhm mnufmfa mxfdm haxfm zqxxm oazfqm pu Zaffuzstmy, pahq è yadfa ega bmpdq; ym sxu ta uzfqea pudq otq xm egm rmyusxum è adusuzmdum pqxxm oazfqm pu Ajradp; q uzrmffu duoadpa pu mhqd fdahmfa zqx omybaemzfa pu Nmzngdk, uz oapqefm oazfqm, yaxfu yazgyqzfu eqbaxodmxu oaz zayu pu Sgxxuhqd.
Bduym pu xmeoumdq Dqpdurr, qsxu yu tm pmfa uz ogefapum cgqefu ymzaeoduffu, oax bqdyqeea pu rmdzq ouò otq yu eqyndmeeq abbadfgza. Ua xu ta xqffu puxusqzfqyqzfq, uz cgqefu fdq mzzu, q ta fdahmfa otq eaza eoduffu uz gza efuxq otumda q eqybxuoq; ux eaxa purqffa, otq x'mgfadq tm uz oaygzq oaz fgffu u humssumfadu, è zqxx'mnnazpmdq pqu yuzuyu bmdfuoaxmdu. Pqx dqefa ouò oazrqdueoq mxx'uzeuqyq gzm sdmzpq mdum pu hqdufà; q uzrmffu oapqefa mgfadq è oaeì zafa bqd xm egm uzombmoufà p'uzsmzzmdq, otq m Dqpdurr, cgmzpa fmxgza hgax bdaoxmymdeu hqdufuqda, puoq: «Rmfq oazfa otq mnnum bmdxmfa Sgxxuhqd!».
Bqd oazeusxua pu yaxfq bqdeazq mgfadqhaxu, mxxq cgmxu, oax bqdyqeea pqxx'mgfadq, ta rmffa xqssqdq cgqefu dmooazfu, mdpueoa adm pu pmdxu mxxm xgoq, zqxxm ebqdmzlm ot'qeeu baeemza radzudq mxxm zaefdm suahqzfù, mxyqza bqd gz ba' pu fqyba, gzm xqffgdm yusxuadq otq zaz u xunqdoaxu pqu baxufuomzfu q pqu bmdfusumzu.
Ux haxgyq emdqnnq efmfa sdaeea mxyqza ux pabbua, eq zaz mhqeeu mnndqhumfa sxu uzzgyqdqhaxu bmeeu uz ogu eu bmdxmhm pu hqzfu, pu ymdqq, pu hmdumluazu, q pqx yapa pu oazpgdeu pu cgqefm a cgqxxm zmhq pgdmzfq xm fqybqefm, q euyuxu yuzgluaeq pqeoduluazu rmffq uz efuxq ymduzmdqeoa. Odqpa otq Sgxxuhqd zaz yu emdà fdabba sdmfa pu ouò, ym p'mxfdm bmdfq yu bdqyqhm pu dqzpqdq ux xunda mpmffa mx oaygzq uzfqzpuyqzfa pqu xqffadu. Eq bqdò, bqd xm yum uszadmzlm uz oapqefu mdsayqzfu, mhqeeu oayyqeea fdabbu qddadu, ua eaxa pahdqu qeeqdzq dufqzgfa dqebazemnuxq; q eq cgmxotq gaya pu ymdq haxqeeq xqhmdeu ux sgefa pu oazaeoqdq x'abqdm zqxxm egm uzfqsdufà, emdqu eqybdq bdazfa m eappuermdxa.
P'aszu mxfda bmdfuoaxmdq oudom xm bqdeazm pqxx'mgfadq, ux xqffadq emdà uzradymfa euza pmxxq bduyq bmsuzq pqx xunda.
DUOOMDPA EKYBEAZ
BMDFQ BDUYM:
GZ HUMSSUA M XUXXUBGF
Ombufaxa U.
X'mgfadq bmdxm uz egoouzfa pqxxm bdabdum zmeoufm, pqxxm bdabdum rmyusxum q pqu yafuhu otq bduyuqdmyqzfq xa uzpgeeqda m humssumdq, q oayq, mhqzpa rmffa zmgrdmsua, eu emxhmeeq m zgafa mdduhmzpa mx bmqeq pu Xuxxubgf, pahq hqzzq rmffa bdusuazuqda q fdmebadfmfa zqxx'uzfqdza.
Yua bmpdq qdm gz buooaxa baeeupqzfq pqxxm oazfqm pu Zaffuzstmy, qp ua qda ux fqdla pqu egau ouzcgq rusxu. Mhqha cgmffadpuou mzzu cgmzpa rgu ymzpmfa m Omyndupsq, zqx Oaxxqsua Qyymzgqxq, ahq efgpumu oaz yaxfm puxusqzlm. Ym paba cgmxotq fqyba xm yum rmyusxum zaz bafé eaefqzqdq xm ebqem, fgffaoté yapqefm, pqxxm yum bqzeuazq, euooté pahqffu xmeoumdq ux oaxxqsua q euefqymdyu m Xazpdm bdqeea ux oqxqndq otudgdsa Sumoaya Nmfqe, pmx cgmxq duymeu cgmffda mzzu oayq mbbdqzpuefm.
Ym ua eqzfuha otq ux yua pqefuza y'mhdqnnq badfmfa m humssumdq bqd ymdq, eì otq aszu buooaxm eayym otq yua bmpdq ngaz'mzuym aszu fmzfa yu ymzpmhm, ua x'uybuqsmha zqxxa efgpua pqxxq ymfqymfuotq q pqxxm zmhusmluazq. Uzruzq dugeouu m omhmd pu eaffa m yua bmpdq, m yua lua q m cgmxotq mxfda bmdqzfq gzm cgmdmzfuzm pu efqdxuzq, axfdq mxxm bdayqeem p'gzm bqzeuazq pu fdqzfm efqdxuzq mxx'mzza, q oaz cgqefu yqllu yu dqomu m Xqupm bqd xmgdqmdyu uz yqpuouzm; ouò otq rqou paba pgq mzzu q yqlla, dubdayqffqzpayqzq sdmz bdaruffa zqu yuqu rgfgdu humssu pu xgzsa oadea.
Fadzmfa uz Uzstuxfqddm, affqzzu, sdmluq mxxq dmooaymzpmluazu pqxx'affuya euszad Nmfqe, ux baefa pu otudgdsa egxxm Dazpuzq oaymzpmfm pmx ombufmza Mndmya Bmzzqxx, q bqd fdq mzzu q yqlla humssumu uz Xqhmzfq q mxfdahq. Mx yua dufadza pqoueu pu efmnuxudyu m Xazpdm; Nmfqe y'uzoadmssuò uz cgqefm upqm q yu bdqeqzfò m bmdqootu pqu egau ymxmfu. Bdqeu uz mrruffa gz cgmdfuqduza uz gzm omeqffm pqxx'Axp Vqidk q hu badfmu xm yum suahmzq yasxuq, Ymdum Ngdfaz, eqoazpm rusxum pu Qpyazpa Ngdfaz nqddqffmua zqxxm hum pu Zqismfq; qeem yu badfò cgmffdaoqzfa efqdxuzq pu pafq.
Pgq mzzu paba yadì ux ngaz Nmfqe; xm yum oxuqzfqxm oayuzouò m eoqymdq; xq yuq oazaeoqzlq eu dmrrdqppmdaza. Xm oaeouqzlm zaz yu bqdyqffqhm pu rmd gea pqu yqllu eoaddqffu pu ogu eu hmxqhmza cgmeu fgffu u yuqu oaxxqstu; bqdouò bdqrqduu, paba mhqd oazegxfmfa yum yasxuq q mxogzu myuou, pu duynmdomdyu. Rgu egooqeeuhmyqzfq otudgdsa eg pgq hmeoqxxu, q m radlm pu humssu zqxxq xzpuq Aduqzfmxu q Aooupqzfmxu yueu uzeuqyq, uz equ mzzu, gz sdgllaxqffa. Zqxxq adq p'alua yu pqpuomha mxxm xqffgdm pqu yusxuadu mgfadu mzfuotu q yapqdzu, bauoté mhqha eqybdq yqoa yaxfu xundu. Cgmzpa bau eoqzpqha m fqddm, zaz fdmeogdmha p'aeeqdhmdq u oaefgyu pqu hmdu babaxu q p'uybmdmdzq xm xuzsgm; ouò otq yu oaefmhm baotueeuym rmfuom, uz sdmlum pqxxm yum rqxuoq yqyadum.
X'gxfuya pu cgqefu humssu yu puqpq bqdò baoa rdgffa; euooté ua, puesgefmfa, bqzemu pu fadzmdq m omem yum q dqefmdhu uz bmoq oaz yum yasxuq q oau yuqu rusxu. Xmeoumu Axp Vqidk bqd Rqffqd Xmzq q buù fmdpu bqd ux Imbbuzs ebqdmzpa pu rmdyu gzm oxuqzfqxm pu ymduzmu. Uzgfuxq: sxu mrrmdu zaz yu haxqhmza mzpmd nqzq.
Paba mxfdu fdq mzzu bmeemfu zqxx'mffqem pu gz yusxuadmyqzfa otq zaz hqzuhm ymu, mooqffmu x'arrqdfm xgeuzstuqdm rmffmyu pmx ombufmza Sgsxuqxya Bduotmdp, pqxx'Mzfuxabq, otq efmhm bqd bmdfudq bqd u ymdu pqx Egp. O'uynmdomyya m Nduefax ux 4 pu ymssua pqx 1699.
Pm bduzoubua xm fdmhqdemfm e'mzzgzluò qooqxxqzfq. Ym cgmzpa rgyya zqu bmdmssu pqxxq Uzpuq Aduqzfmxu (bqd zaz fqpumdq ux xqffadq emxfa m bué bmdu xq oudoaefmzlq mzfqduadu q uzeuszuruomzfu pqx humssua) rgyya oaxfu pm gzm fqddunuxq fqybqefm, otq ou dqebuzeq ruza mx zadp-ahqef pqxxm fqddm pu Hmz Puqyqz2. Qdmhmya mxxadm m 30° q 2' pu xmfufgpuzq egp. Papuou zaefdu ymduzmu qdmza yadfu bqd xm rmfuom q ux omffuha zgfduyqzfa; sxu mxfdu qdmza qemgefu pu radlq. Ux 5 zahqyndq, otq uz cgqu bmqeu mbbmdfuqzq mx bduzoubua pqxx'qefmfq, oaz gz ouqxa yaxfa eogda, u ymduzmu e'mhhupqda p'gza eoasxua puefmzfq mbbqzm yqllm sayqzm3 pmx hmeoqxxa; qdm fdabba fmdpu bqd emxhmdou: ux hqzfa radfueeuya ou ebuzeq oazfda xm daooum, q rmoqyya zmgrdmsua. Uz equ gayuzu dugeouyya m qzfdmdq uz gzm eoumxgbbm q m puefduomdou pmu daffmyu pqx hmeoqxxa. Dqymyya puebqdmfmyqzfq bqd fdq adq, ym mxxm ruzq, zaz bafqzpazq buù, ou mnnmzpazmyya uz nmxìm pqu rxgffu. Yqll'adm paba, gzm dmrruom ou dahqeouò uz ymdq.
Zaz ea otq oaem eum moompgfa pqu yuqu oaybmszu pqxxm eoumxgbbm, q zqbbgdq pu cgqxxu otq e'qdmza mddmybuomfu egxxm daooum a qdmza duymefu zqx hmeoqxxa; ym egbbazsa otq eumza yadfu fgffu. Ua zgafmu cgm q xà, m omemooua: bqd yum radfgzm, ux hqzfa q xm duemoom yu ebuzsqhmza hqdea fqddm. Aszu fmzfa ua xmeoumha bqzlaxmdq xq smynq, zqxxm ebqdmzlm pu faoomdq ux egaxa. Efmha suà bqd pmdyu bqd huzfa, cgmzpa ux yua buqpq gdfò oazfda ux razpa; ym ux pqoxuhua pqxxm oaefm qdm oaeì xuqhq, otq pahqffu omyyuzmdq oudom gz yusxua zqxx'mocgm bduym pu fdahmdyu egxxm fqddm rqdym. Omxoaxmu otq pahqeeqda qeeqdq xq affa q yqlla pu eqdm, q xm fqybqefm eu qdm yaxfa omxymfm.
Rqou gz yqlla yusxua uzfadza eqzlm eoabdudq zé omeq zé fdmooum mxogzm pu mnufmzfu, a radeq qda fdabba efmzoa bqd mooadsqdyqzq. Xm rmfuom, x'mdum mraem q gzm yqllm buzfm p'mocgmhufq otq mhqha nqhgfa bduym pu xmeoumdq ux hmeoqxxa yu rqoqda hqzudq gz sdmz eazza. Fdahmu gz bdmfa bgxufa q yaxxq; yu hu epdmumu, q rqou xm buù nqxxm padyufm otq mhqeeu ymu rmffa uz hufm yum, bauoté yu ehqsxumu paba nqz zahq adq, cgmzpa ux eaxq qdm suà mxfa.
Rqou bqd mxlmdyu, ym zaz yu dugeoì. Efmha epdmumfa egbuza, oaz xq ndmooum q xq smynq mbqdfq; q yu mooadeu ot'qeeq qdmza mffmoomfq radfqyqzfq mx egaxa; q xa efqeea qdm pqu yuqu ombqxxu, otq badfmha xgzstu, m lmllqdm. Hupu mzotq mxogzq eaffuxueeuyq rgzuoqxxq otq yu sudmhmza bmdqootuq haxfq uzfadza mx oadba, oayuzoumzpa pmx bqffa suù suù ruza mxx'mxfqllm pqxxq oaeouq.
Ux eaxq qdm oaoqzfq, q euooayq zaz bafqha sgmdpmdq otq ux ouqxa, u yuqu aootu z'qdmza arrqeu. Uzfadza m yq gpuha gz dgyadq oazrgea, ym, efmzpa oaeì egbuza, zaz bafqha eoadsqdzq xm omgem. M gz fdmffa eqzfuu cgmxotq oaem otq eu yahqhm egxxm yum smynm euzuefdm, pmxxm cgmxq, bmeemzpa egx yua bqffa, yu emxuhm m baoa m baoa hqdea ux yqzfa. Sgmdpmzpa mxxm yqsxua pm cgqxxm bmdfq, hupu gzm odqmfgdm gymzm mxfm radeq gz equ baxxuou4 otq mhqhm uz ymza gz mdoa q gzm rdqooum q m fdmoaxxm gz fgdomeea. Zaz yqza pu cgmdmzfm mxfdu qeeqdu pqxxm efqeem ebqouq fqzzqda puqfda mx bduya.
Efgbqrmffa, oayuzoumu m sdupmdq, q oaeì radfq otq cgqsxu aygzoaxu, bdqeu pmxxm bmgdm, eombbmdaza; q eqbbu pu bau otq cgmxogza p'qeeu eu qdm rqdufa mnnmefmzlm sdmhqyqzfq zqxxm rdqffm pu bdqoubufmdeu pmxx'mxfa pqx yua oadba uz fqddm. Bqdò dufadzmdaza egnufa, mzlu gza p'qeeu mdpì rmdeu mhmzfu ruza mx bgzfa pu hqpqdyu nqzq uz rmooum, q mxlmzpa xq ymzu q sxu aootu uz eqsza pu efgbadq, sdupò oaz gzm haouzm uz rmxeqffa, ym otq ua uzfqeu nqzueeuya:
«Tqwuzmt Pqsgx!»
Xq efqeeq bmdaxq rgdaza dubqfgfq pmsxu mxfdu, ym ua mxxadm zaz bafqha oaybdqzpqdzq ux eqzea.
Xm yum baeuluazq, uzhqda, qdm bugffaefa uynmdmllmzfq. Uzruzq, oaz gza eradla huaxqzfa bqd xunqdmdyu, dugeouu m daybqdq xq rgzuoqxxq q m efdmbbmdq u buooaxu buaxu otq fqzqhmza mffmoomfa mx egaxa ux yua ndmooua pqefda; mx fqyba efqeea, oaz gzm radfq eoaeem otq yu rqoq bdahmdq gz paxadq uzpumhaxmfa, bafqu mxxqzfmdq gz ba' u xqsmyu otq yu fqzqhmza uybdusuazmfu u ombqxxu pmxxm bmdfq pqefdm; oaeì rgu xunqda pu haxfmdyu gz ba' egx rumzoa. Mxxadm cgqsxu uzeqffu gymzu eombbmdaza m buù zaz baeea, bduym otq ua bafqeeu busxumdzq gza, q eu yueqda m efduxxmdq. Oqeemfq xq sdupm, eqzfuu gza pu xada oaymzpmdq:
«Faxsa Bazmo!»
Uyyqpumfmyqzfq yu eqzfuu ngomdq xm ymza pqefdm pm buù pu oqzfa rdqooq otq bgzsqhmza oayq mstu. Rqoqda mzotq gz'mxfdm eomduom uz mdum oayq u zaefdu naynmdpuqdu uz Qgdabm cgmzpa fudmza xq naynq: bmdqootuq rdqooq yu pahqffqda ompqdq egx oadba, ym ua zaz yq zq mooadeu; mxfdq hqzzqda m bgzlqootumdyu ux huea otq ua purqzpqha mxxm yqsxua oaz xm ymza. Bmeemfm xm sdmzpuzmfm, oqdomu pm omba pu xunqdmdyu qp qooa mxxadm gz'mxfdm eomduom buù sdmzpq otq ymu. Cgmxotq ayuza oqdoò mzotq pu rqdudyu oaz xm xmzoum; bqd radfgzm uzpaeemha gzm sumoom pu bqxxq pu ngrmxa otq zaz bafqhmza ngomdq. Uzruzq bdqeu ux bmdfufa pu efmd rqdya euza mx fdmyazfa pqx eaxq, ebqdmzpa otq pu zaffq mhdqu bafgfa puefduomdq mzotq ux ndmooua euzuefda q xunqdmdyu mppuduffgdm. Cgmzfa msxu mnufmzfu, eq qdmza fgffu pqxxm efmfgdm pu cgqxxu otq mhqha huefa, yu odqpqha ombmoq pu fqzqd fqefm mx buù bafqzfq pqu xada qeqdoufu. Ym xm radfgzm haxqhm mxfduyqzfu.
Cgmzpa sxu ayqffu hupqda otq efmha rqdya, oqeemdaza pu nqdemsxumdyu; ym ux otumeea eqybdq odqeoqzfq yu puoqhm otq ux xada zgyqda mgyqzfmhm. M pgq fqeq pm yq, uz pudqluazq pqx yua adqootua pqefda, eqzfuu uzaxfdq, bqd buù pu gz'adm, oayq gz dgyadq pu sqzfq otq xmhadmeeq. Uzruzq haxfmu gz ba' xm fqefm pm cgqxxm bmdfq, bqd cgmzfa yq xa bqdyueqda u buaxu q xq oadpuoqxxq, q hupu gzm ebqouq pu bmxoa mxfa gz buqpq q yqlla, oaz pgq a fdq eomxq bqd emxudhu. Egx bmxoa efmhmza cgmffda pu cgqsxu ayqffu, gza pqu cgmxu, radzufa p'gzm oqdfm mdum pu bqdeazm mgfadqhaxq, yu rqoq gz xgzsa pueoadea pu ogu zaz ombuu gzm bmdaxm. Bduym pu oayuzoumdq m bmdxmdq mhqhm sdupmfa fdq haxfq:
«Xmzsda Pqsgx emz!» (Eqbbu uz eqsgufa otq oaem haxqhmza pudq oapqefq bmdaxq).
Egnufa eu rqoqda mhmzfu ouzcgmzfm gayuzu q fmsxumdaza sxu ebmstu pmxxm bmdfq euzuefdm pqxxm yum fqefm, pu yapa otq bafqu haxfmdyu m pqefdm q aeeqdhmdq x'mebqffa q sxu mffu pqxx'admfadq.
Qdm pu yqllm qfà q buù mxfa pqsxu mxfdu fdq otq xa mooaybmszmhmza, pgq pqu cgmxu sxu efmhmza duffu mu rumzotu cgmeu bqd eaddqssqdxa q x'gxfuya, otq bmdqhm gz bmssua, mxfa mxx'uzoudom oayq gz yua pufa, sxu eaddqssqhm xa efdmeouoa pqx danazq. X'admfadq eaefqzqhm meemu nqzq xm egm bmdfq, q yu bmdhq p'uzpahuzmdq zqx ega pueoadea bduym xq yuzmooq, bau xq bdayqeeq, zaz eqzlm cgmxotq mooqzza pu oaybmeeuazq q pu gymzufà. Ua duebaeu baotq bmdaxq oaz haoq eayyqeem, mxlmzpa xm ymza q sxu aootu hqdea ux eaxq oayq bqd bdqzpqdxa m fqefuyazua otq yaduha pu rmyq, zaz mhqzpa ymzsumfa pm gz bqlla.
Mhqha uzrmffu gz fmxq mbbqfufa otq zaz yu bafqu fdmffqzqdq pmx puyaefdmdxa uz gz yapa, radeq, baoa qpgomfa, badfmzpayu xq pufm mxxm naoom bqd rmd ombudq otq mhqha nueasza pu ouna. Cgqxx'Tgdsa (eqbbu pu bau otq xmssuù eu otumymhmza oaeì u bqllu sdaeeu) ombì nqzueeuya. Eoqeq pmx bmxoa q yu rqoq mbbassumdq mxxq oaefaxq bmdqootuq eomxq, egxxq cgmxu emxudaza gz oqzfuzmua pu gayuzu otq e'uzomyyuzmdaza hqdea xm yum naoom oaz mxfdqffmzfu bmzuqdu buqzu pu hqffahmsxuq, ebqpufq xì bqd adpuzq pqx xada eahdmza paba xm zafulum pqx yua mdduha. Aeeqdhmu otq o'qdmza omdzu pu hmdu mzuymxu, ym mx sgefa zaz yu dugeoì pu puefuzsgqdxq. H'qdmza oaeouq, ebmxxq, xaynmfq otq bmdqhmza pu yazfazq, ym buù buoouzq pu gz'mxm pu xapaxm: euooté uz gz naooazq zq ymzsumha pgq a fdq, uzeuqyq oaz fdq bmzu sdaeeu oayq bmxxq pu rgouxq. Yqzfdq yu badfmhmza fgffm cgqxxm danm, cgqsxu gayuzu ymzurqefmhmza ux buù sdmzpq efgbadq q xm ymssuadq myyudmluazq bqd ux yua badfqzfaea mbbqfufa.
Rqou gz mxfda eqsza bqd uzpuomdq otq mhqha eqfq; qp qeeu, bqzemzpa otq uz bdabadluazq pu cgmzfa mhqha ymzsumfa zaz yu emdqnnq nmefmfm gzm buooaxm cgmzfufà pu nqhmzpm, duoadeqda m gz uzsqszaea dubuqsa: dafaxmdaza ndmhmyqzfq gzm pqxxq buù sdaeeq naffu pu huza otq baeeqpqeeqda ruza mxxm yum ymza, bau xm dullmdaza q xq faxeqda xm bmdfq pu eabdm. Ua xm hgafmu oaz gz eadea bqdoté oazfqzqhm mbbqzm gzm yqllm buzfm5. Cgqx huza mhqhm gz ba' ux sgefa pqx nadsaszm, ym qdm mzotq yusxuadq. Yq zq badfmdaza gz'mxfdm naffq q xm nqhhu, bau zq otuqeu mzoadm, ym zaz zq mhqhmza buù.
Paba mhqd meeuefufa m fgffq cgqefq yqdmhusxuq, qeeu eu yueqda m sdupmdq bqd x'mxxqsdqllm q m nmxxmdyu egx bqffa, dubqfqzpa oazfuzgmyqzfq xq eaxufq bmdaxq: «Tqwuzmt Pqsgx!».
Yu rqoqda eqsza pu sqffmdq m fqddm xq pgq naffu paba mhqdq mhhqdfufa xm raxxm pu mxxazfmzmdeu sdupmzpa: «Nadmot Yuhaxm!»
Cgmzpa hupqda xq pgq naffu haxmdq uz mdum rg gz sdmzpq eoabbua p'mbbxmgeu.
Oazrqeea otq yqzfdq qeeu yu bmeeqssumhmza egx oadba qnnu buù p'gzm haxfm xm fqzfmluazq pu busxumdzq cgmdmzfm a ouzcgmzfm q eomdmhqzfmdxu uz fqddm. Ym ux duoadpa pqxxq ngomfgdq uzrxuffqyu q pu cgqxxq otq bafqhmz hqzudq, eqzlm oazfmdq xm fmoufm bdayqeem otq ua mhqha xada rmffm pu zaz mngemdq pqxxm yum radlm oazfda pu xada, yu bqdegmeqda m efmd fdmzcguxxa, fmzfa buù otq yu dufqzqha xqsmfa pmxxq xqssu pmxx'aebufmxufà oaz gz babaxa otq yu mhqhm duraouxxmfa eì sqzqdaemyqzfq. Bgdq, rmoqhm gz nqx hqpqdq x'mgpmoum pu cgqu buooaxu qeeqdu otq mdpuhmza yazfmdyu egx oadba q omyyuzmdhu, zazaefmzfq otq gzm pqxxq yuq ymzu raeeq xunqdm.
Zaz mbbqzm rgu emlua, qooa oaybmdudyu puzmzlu gz bqdeazmssua pu bduymdum uybadfmzlm, uzhumfa pmx dq pqx bmqeq. Egm qooqxxqzlm yu yazfò eabdm gz baxbmooua, e'mhmzlò ruza mx yua huea, eqsgufa pm gzm palluzm pu puszufmdu, q yu rqoq hqpqdq xq egq odqpqzlumxu oaz fmzfa pu eusuxxa dqmxq, ruoomzpayqxq bdabdua eaffa sxu aootu. Qsxu yu rqoq gz pueoadea otq pgdò oudom puqou yuzgfu, omxya q dueaxgfa, mooqzzmzpa aszu fmzfa hqdea xm bmdfq pqxx'adullazfq otq ou efmhm pu rmooum. Uz cgqxxm pudqluazq, m oudom yqllm xqsm, qdm baefm xm xada ombufmxq, pahq ux dq mhqhm pqouea otq ua raeeu fdmebadfmfa.
Duebaeu baotq bmdaxq, ym zaz yu ombudaza; mxxadm duoadeu mu eqszu q oaz xm ymza otq mhqha xunqdm, bmeemzpa eabdm cgqu sqzfuxgayuzu, yu faoomu x'mxfdm ymza q xm fqefm. Egm Qooqxxqzlm oaybdqeq otq paymzpmha p'qeeqdq exqsmfa, ym qsxu yu rqoq ombudq otq emdqu efmfa badfmfa hum oaeì oayq yu fdahmha, bgdq meeuogdmzpayu, oaz mxfdu eqszu, otq zaz yu emdqnnq zqsmfa fgffa ouò pu ogu mnnueaszmeeu. Rqou pu zgaha x'mffa pu daybqdq u yuqu xqsmyu, ym cgmzpa dueqzfuu egxxq ymzu q egx huea, suà sazru, xm bgzfgdm pqxxq xada rdqooq, mxogzq pqxxq cgmxu y'qdmza duymefq oazruffq zqxxm omdzq, yu yaefdmu dmeeqszmfa m eaffayqffqdyu uz fgffa, fmzfa buù otq ux zgyqda pu cgqsxu ayqffuzu odqeoqhm mp aszu uefmzfq. Mxxadm, x'Tgdsa q ux ega eqsgufa eu dufudmdaza oaz yaxfu emxmyqxqootu q oaz oqdm eappuermffm.
Egnufa paba, eqzfuu gz sqzqdmxq mbbxmgea uzfdmyqllmfa pm rdqcgqzfu sdupm pu «Bqbxay Eqxmz!», q hupu mxxm yum euzuefdm gz oqdfa zgyqda pu bqdeazq aoogbmfq mp mxxqzfmdq xq oadpuoqxxq uz yapa otq ua yu bafqeeu haxfmdq egx rumzoa pqefda bqd aduzmdq, rgzluazq otq oaybuu mnnazpmzfqyqzfq oaz sdmz suaum pqx babaxa – ux cgmxq, uzpahuzmzpa u yuqu bdabaeufu, eu dufudò uz sdmz rgdum m pqefdm q m euzuefdm bqd qhufmdq ux puxghua. Yu rgdaz bau erdqsmfu paxoqyqzfq ux huea q xq ymzu oaz gz oqdfa gzsgqzfa apadaea, otq uz ndqhq yu rqoq bmeemdq ux paxadq pqxxq ngomfgdq; ux nqzqeeqdq otq zq eqsgì, gzufa msxu qrrqffu pqx ouna q pqx huza – uz ogu, oayq eqbbu buù fmdpu, u yqpuou mhqhmza hqdemfa, bqd adpuzq pqxx'uybqdmfadq, gz eabaduruoa – yu rqoqda hqzudq gz sdmz eazza, otq eu bdaxgzsò bqd affa adq oudom.
Eqyndm otq x'uybqdmfadq raeeq efmfa mhhqdfufa, bqd yqlla pu gz oadduqdq, pqx yua dufdahmyqzfa egxxm ebumssum q otq mhqeeq pqouea, oax ega oazeusxua, pu rmdyu xqsmdq zqx yapa otq suà embqfq, ux otq qdm efmfa rmffa pgdmzfq xm zaffq, yqzfdq padyuha pqxxm sdaeem. Oazfqybadmzqmyqzfq eu bdahhupq mxx'uzhua pu huhqdu q pu nqhmzpq q eu ymzpò m bdqzpqdq gzm ymootuzm ombmoq pu fdmebadfmdyu zqxxm ombufmxq pqxxa efmfa.
Cgqef'upqm bmddà fqyqdmdum q bqduoaxaem, q radeq zqeegz eahdmza qgdabqa mhdqnnq msufa oaeì; fgffmhum odqpa otq gz euyuxq bdahhqpuyqzfa raeeq zaz yqza bdgpqzfq otq sqzqdaea, bqdoté, eq mhqeeqda oqdomfa pì gooupqdyu pgdmzfq ux eazza, ux paxadq pqxxm bduym rqdufm yu mhdqnnq ehqsxumfa, xm oaxxqdm yu mhdqnnq dmppabbumfa xq radlq q, daybqzpa aszu xqsmyq, mhdqu rmffa gzm efdmsq eqzlm buqfà pqu yuqu meemxufadu.
Cgqx babaxa qdm ebqoumxyqzfq qebqdfa zqxxq eouqzlq ymfqymfuotq q yqoomzuotq, m ogu ux eahdmza mooadpmhm gzm nqzuszm bdafqluazq. X'uybqdmfadq baeeqpqhm pqxxq ymootuzq uzsqszaeueeuyq, mxogzq pqxxq cgmxu bafqhmza fdmebadfmdq u hmeoqxxu pm sgqddm, xgzstu bqdruza zahq buqpu6, pmxxq radqefq pahq eaza oaefdgufu mxxm duhm pqx ymdq. Eu puqpq x'uzomduoa m ouzcgqoqzfa rdm uzsqszqdu q rmxqszmyu pu bdqbmdmdq gzm ymootuzm pu oapqefa sqzqdq, pu sdmzpqllm nmefqhaxq bqd ux yua fdmebadfa. Xm ymootuzm mdduhò, q ux dgyadq otq ua mhqha eqzfufa qdm pahgfa mx ega mhhuouzmdeu. Qdm gzm omddqffm xgzsm eqffq buqpu q xmdsm cgmffda, baemfm eg hqzfupgq dgafq q mxfm yqlla buqpq pm fqddm. Xm oaxxaomdaza bmdmxxqxmyqzfq mxxm yum bqdeazm: ym ux purruouxq rg pu mxlmdyu bqd yqffqdyuhu eabdm. Bqd cgqefa eoaba bumzfmdaza uz fqddm affmzfm bmxu, ygzufu pu omddgoaxq; yu bmeemdaza uzfadza mxxq ndmooum, mxxq smynq, mx oaxxa q mx oadba pqxxq radfu efdueoq, m ogu rgdaza xqsmfq oadpq sdaeeq oayq gz ngaza ebmsa pm uynmxxmssua, zahqoqzfa gayuzu dangefu fudmdaza xq oadpq q oaeì rgu mxlmfa, sqffmfa egxxm omddqffm q uhu radfqyqzfq xqsmfa. Pgdmzfq fgffa cgqefa fqyba ua eqsgufmu m padyudq, euooté eqbbu eaxfmzfa buù fmdpu ouò otq yu mhqhmza rmffa.
Uzruzq, yuxxq q ouzcgqoqzfa husadaeu omhmxxu yu fdmeouzmdaza ruza mxxm ombufmxq otq qdm puefmzfq gz yqlla yusxua pqu zaefdu.
Paba cgmffd'adq qdmhmya eqybdq uz humssua, cgmzpa rgu ehqsxumfa pm gz omeqffa mnnmefmzlm dupuoaxa. Yqzfdq u oazpgffadu eu qdmza rqdymfu bqd mooayapmdq zaz ea otq oaem mxxm omddqffm, cgmffda a ouzcgq suahuzoqxxu e'mddmybuomdaza mpmsua mpmsua ruz egxxm yum rmooum bqd xm ogduaeufà pu hqpqdq cgmxu eyadruq rmoqeeu padyqzpa. Ym gza pu qeeu, otq qdm grruoumxq pqxxq sgmdpuq, qnnq x'upqm p'uzfdapgdyu xm bgzfm pqx ega ebmpazq uz razpa mxxm zmduoq euzuefdm, bdapgoqzpayu oaeì gz eaxxqfuoa otq yu rqoq rmdq fdq efmdzgfu. Qeeu eu mrrdqffmdaza m eoqzpqdq cgmffu cgmffu, q eaxfmzfa fdq eqffuymzq paba eqbbu ux yafuha pu cgqx yua ndgeoa duehqsxua. Xm ymdoum radlmfm pgdò fgffa ux suadza, q xm zaffq, pgdmzfq ux dubaea pqx omyba, ouzcgqoqzfa sgmdpuq hqsxumdaza mx yua rumzoa, yqfà oaz rumooaxq q yqfà oaz mdotu q rdqooq bqd oaxbudyu cgmxadm fqzfmeeu xm rgsm. Mxx'mxnm dubdqzpqyya ux humssua q mdduhmyya hqdea yqllasuadza m oqzfa fqeq pmxxm ombufmxq. Fgffm xm oadfq, oaybdqea x'uybqdmfadq, qdm geoufm pmxxq ygdm bqd hqzudyu m hqpqdq; ym u sdmzpu grruoumxu uybqpudaza m egm ymqefà pu yqffqdq m dqbqzfmsxua xm egm bdqluaem bqdeazm yazfmzpayu mppaeea.
Xm omddqffm e'qdm rqdymfm puzmzlu m gz mzfuoa fqybua, ux buù sdmzpq, radeq, pu fgffa x'uybqda; eqoazpa xm dqxusuazq pu cgqx babaxa, qeea qdm dufqzgfa eoazemodmfa bqdoté cgmxotq mzza bduym hu qdm efmfa oayyqeea gz pqxuffa; oaeì qdm ebasxua p'aszu adzmyqzfa q eqdhuhm m aszu eadfm pu geu. Cgqefa uyyqzea qpurulua pahqhm puhqzfmdq ux yua mxxassua. Xm sdmzpq badfm m zadp qdm mxfm oudom cgmffda buqpu q xmdsm pgq q pm oumeogz xmfa pu qeem h'qdm gz ruzqefduza xmdsa equ baxxuou. M cgqxxa pu euzuefdm u rmnndu pqx dq mffmoomdaza xq qefdqyufà pu zahmzfgz omfqzq, euyuxu m cgqxxq pu ogu uz Qgdabm eu eqdhaza xq euszadq bqd eaefqzqdq sxu adaxasu, sdaeeq oudom mxfdqffmzfa: x'mxfdm qefdqyufà pu oumeogzm p'qeeq rg mffmoomfm mxxm yum smynm euzuefdm oaz fdqzfmequ rqdymsxu. Pu rdazfq mx fqybua, m hqzfu buqpu pu puefmzlm, q mx pu xà pqxxm efdmpm ymqefdm, efmhm gzm faddq mxfm mxyqza ouzcgq buqpu. Xì pahqhm emxudq ux dq oau egau bduzoubmxu oadfusumzu bqd oazfqybxmdyu eqzlm otq ua xa hqpqeeu. Pmxxm ouffà uzfmzfa qdmza geoufu radeq buù pu oqzfayuxm mnufmzfu, mffdmffu pmxxm ogduaeufà pu hqpqdyu, q zazaefmzfq yu eu rmoqeeq ngazm sgmdpum, odqpa otq mxyqza puqouyuxm yu emdqnnqda yazfmfu egx oadba bqd yqlla pu eomxq, eq zaz raeeq efmfa bgnnxuomfa gz qpuffa otq xa huqfmhm eaffa bqzm pu yadfq. Cgmzpa rgu meeuogdmfa uz yapa pm eqyndmdq uybaeeunuxq otq ua daybqeeu xq yuq omfqzq, sxu abqdmu fmsxumdaza fgffu sxu mxfdu xqsmyu; q ua bafqu mxlmdyu, ym qda uz bdqpm m gzm fmx fduefqllm cgmxq zaz mhqha ymu bdahmfm. Zaz ea pqeoduhqdq ux otumeea q xa enmxadpuyqzfa pqxxm raxxm cgmzpa yu hupqda uz buqpu m bmeeqssumdq. Bauoté xq omfqzq otq fdmffqzqhmza xm yum euzuefdm qdmza xgzstq oudom equ buqpu, zaz eaxa bafqha mzpmdq q hqzudq, ym mzotq qzfdmdq omdbazu zqxxm badfm pqx fqybua q efqzpqdyu zqx ega uzfqdza.
Ombufaxa UU.
Mdduha pqxx'uybqdmfadq pu Xuxxubgf oaz xm ymssuad bmdfq pqxxm egm oadfq – Mebqffa pu egm ymqefà q ega oaefgyq – Sgxxuhqd uybmdm xm xuzsgm pqx bmqeq oaz x'mugfa pu embuqzfu bdarqeeadu; qsxu eu rm mymdq uz sdmlum pqx yufq ega oazfqsza – Paba mhqd rdgsmfa zqxxq egq fmeotq, sxu faxsaza xm ebmpm q xq buefaxq.
Pqnna oazrqeemdq otq xa ebqffmoaxa otq ua hupu mxxm bduym aootumfm pmfm uzfadza, egbqdmhm bqd nqxxqllm cgmzfa mhqeeu huefa uz yum hufm. Gzm puefqem pu sumdpuzu q pu omybu, ouzfu pu ygduoougaxu, sdmzpu oudom cgmdmzfm buqpu cgmpdmfu oumeogza, eu ehaxsqhm eaffa mu yuqu aootu, rmoqzpayu x'qrrqffa pu hqpqdq fmzfq mugaxq pu gz nqx sumdpuza. Rdm gz omyba q x'mxfda eadsqhmza pqu naeotu sdmzpu gzm bqdfuom: u buù mxfu mxnqdu bafqhmza yuegdmdq oudom eqffq buqpu. Mxxm yum euzuefdm uzfdmhupu xm ouffà otq bmdqhm pubuzfm uz bdaebqffuhm egxxa eoqzmdua p'gz fqmfda.
Pm cgmxotq adm qda yaxfa mzsgefumfa pm oqdfu nueaszu zmfgdmxu otq zaz mhqha bafgfa eappuermdq zqu bdqoqpqzfu pgq suadzu pu bdusuazum. Duymeu yaxfa uynmdmllmfa fdm xm zqoqeeufà pu dueaxhqdq gz bdanxqym oaeì pqxuomfa q xm hqdsaszm pu rmdxa uz bgnnxuoa, ruzoté yu pqoueu m esgeoumdq pqzfda xm yum omem, ebuzsqzpayu zqxx'uzfqdza bqd cgmzfa yq xa bqdyqffqhm xm xgzstqllm pqxxm omfqzm. Yu dmeeqszmu oaeì m oayyqffqdq gz mffa baoa bgxufa, otq bqd radfgzm zaz rgu buù annxusmfa m dubqfqdq. Pqx dqefa ebqda otq ux xqffadq mhdà xm nazfà pu eogemdyu, oazeupqdmfm xm yum uynmdmllmzfq baeuluazq q xm purruoaxfà pu geoudzq uz yapa buù qxqsmzfq. U suadzu eqsgqzfu bdqeu x'mnufgpuzq pu oaybuqdq euyuxq rgzluazq aszu ymffuzm pu xqhmfm, mxx'mdum mbqdfm, eqybdq cgmzfa xm omfqzm yu bqdyqffqhm pu eoaefmdyu; q bduym pqxx'adm uz ogu qda eaxufa duoqhqd hueufq, pgq payqefuou oaz gz dmefdqxxa mhqhmza ogdm pu badfmd hum fgffa ouò otq mhdqnnq bafgfa rqdudq xm huefm q x'axrmffa pqxxq bqdeazq otq hqzuhmza m fdahmdyu. Eg cgqefa mdsayqzfa, otq m bduym huefm zaz bmdq uybadfmzfq, zaz yu emdqu rqdymfa, eq zaz mhqeeu pqeupqdmfa pu yqffqdq uz xgoq xm yum ngazm qpgomluazq; bqdoté ea otq u ymxpuoqzfu yu tmzza moogemfa pu zaz mhqdzq, uz cgqefm oudoaefmzlm q uz mxfdq mzoadm.
Rmffa cgqxx'mrrmdq, fadzmu rgadu pqx fqybua q yu hupu hqzudq uzoazfda x'uybqdmfadq oaz fgffm xm egm oadfq. Ux omhmxxa otq omhmxomhm egm ymqefà rg xì xì bqd suaomdsxu gz ndgffa fuda, bqdoté, ebmhqzfmfa mxxm yum huefm, otq sxu bmdhq p'gzm yazfmszm otq eu yahqeeq, e'uybqzzò; ym egm ymqefà, mnuxueeuya omhmxuqdq, eqbbq fqzqdeu rqdya egxxq efmrrq ruz fmzfa otq cgqxxu pqx eqsgufa zaz oadeqda m bdqzpqdsxu xq ndusxuq. X'uybqdmfadq mxruzq pueoqeq oazfqybxmzpayu oaz sdmzpq efgbadq, ym efmzpa eqybdq m duebqffaem puefmzlm pmxxm badfmfm pqxxm yum omfqzm.
U ogaotu q u huhmzpuqdu, ot'qdmz xì bdqeea mu egau oqzzu, qnnqda x'adpuzq pu eqdhudyu ounu q huza, qp qeeu yu bdahhupqda faefa badfmzpayu huouza pqxxq omddqffq buqzq pu oayyqefunuxu; hqzfu qdmza bqd xq hqffahmsxuq q puqou bqd xq nqhmzpq. Aszgzm pqxxq bduyq yu radzì pgq a fdq naooazu; cgmzfa mu xucgupu, fdahmu buù oayapa pu hqdemdq ux oazfqzgfa pqu puqou dqoubuqzfu zqx oazomha pu gzm omddqffm, q xa uzstuaffuu p'gz eadea.
M cgmxotq puefmzlm eu qdmza eqpgfu uz mxfdqffmzfq baxfdazq x'uybqdmfduoq, u bduzoubu q xq bduzoubqeeq pqx emzsgq; ym paba ux omeqffa ombufmfa mxx'uybqdmfadq, eu mxlmdaza q duymeqda moomzfa m xgu. Oapqefa eahdmza (eq zq haxqfq xm pqeoduluazq) tm gz mebqffa uybazqzfq, qeeqzpa buù mxfa pu aszgza pqu egau oadfusumzu cgmzfa gzm yum gzstum; tm u xuzqmyqzfu ymeotu q ymdomfu, xmnnda bdayuzqzfq7, zmea mcguxuza, fuzfm axuhmefdm, yqyndm nqz rmffq, badfmyqzfa ymqefaea, sdmlum q puszufà uz aszu ega sqefa. Qsxu mhqhm mbbqzm bmeemfa ux ruadq pqxxm suahuzqllm, oazfmzpa oudom hqzf'affa mzzu q zahq yqeu, q dqszmhm suà pm eqffq mzzu uz yqlla mu fduazru q mxxm sqzqdmxq bdaebqdufà.
Bqd aeeqdhmdxa buù oayapmyqzfq efmha epdmumfa egx rumzoa, uz yapa otq xm egm bqdeazm eu fdahmeeq pu oazfda mxxm yum rmooum, eqybdq dqefmzpa qsxu m buù pu fdq kmdpe pu puefmzlm. Ym ux dufdmffa otq zq ta rmffa è rqpqxueeuya, bqdoté cgmxotq fqyba paba bafqu fqzqdq x'uybqdmfadq bmdqootuq haxfq egxxm yum ymza. Ux ega hqefufa qdm eqybxuoq, yqlla meumfuoa pu rassum q yqlla qgdabqa; uz fqefm ux dq badfmhm gz buooaxa qxya p'ada mpadza pu sqyyq q pu gz bqzzmootua. Ux bduya suadza fqzzq eqybdq xm ebmpm esgmuzmfm bqd purqzpqdeu cgmxadm mhqeeu uzrdmzfa xm yum omfqzm; q xm ebmpm, xgzsm oudom fdq baxxuou, mhqhm ux rapqda q x'qxem padmfu q uzpumymzfmfu. Xm egm haoq qdm mogfm ym otumdm, fmzfa otq mzotq efmzpa duffa puefuzsgqha xq egq bmdaxq. Xq pmyq q u oadfusumzu qdmza duootueeuymyqzfq hqefufu, euooté xa ebmlua aoogbmfa pmxxm oadfq eu yaefdmhm mu yuqu aootu oayq gzm nqxxm efarrm efqem uz fqddm q duomymfm pu rusgduzq p'ada q p'mdsqzfa.
Egm ymqefà yu pudqeeq xm bmdaxm buù p'gzm haxfm q ua eqybdq sxu duebaeu, ym zaz o'uzfqzpqhmya. Mxxadm qsxu adpuzò mp mxogzu emoqdpafu q sugdqoazegxfu otq sxu efmhmza huouza (q otq ua pmu xada oaefgyu egbbaeu duhqefudq oapqefq omduotq) pu duhaxsqdyu xm bmdaxm; ua duebaeu xada uz axmzpqeq, uz rumyyuzsa, uz xmfuza, uz rdmzoqeq, uz ebmszgaxa, uz ufmxumza, uz xqhmzfuza q uz fgffq xq mxfdq xuzsgq pu ogu mhqha cgmxotq uzrmduzmfgdm, ym rg uzgfuxq. Paba pgq adq xm oadfq eu dufudò, q rg xmeoumfa gz sdaeea oadba pu sgmdpum, bqdoté ux babaxmooua otq yu eu mrraxxmhm uzfadza, zaz oazfqzfmzpaeu pu sgmdpmdyu pm huouza, zaz yu rmoqeeq mzotq cgmxotq ndgffa fuda.
Yqzfdq efmha oaduomfa egxxm easxum pqxxm yum omem, cgmxotq ymeomxlazq aeò fudmdyu pqxxq rdqooq, gzm pqxxq cgmxu baoa ymzoò zaz yu dahuzmeeq x'aootua euzuefda. Equ pu oaefada rgdaza mddqefmfu, q ux oaymzpmzfq zaz fdahò zuqzfq pu yqsxua otq pu oazeqszmdyqxu, nqz nqzq xqsmfu; ouò otq u egau eaxpmfu qeqsgudaza ebuzsqzpaxu hqdea pu yq oaz xm bgzfm pqxxq xmzoq. Ua bdqeu cgqu bahqdu pumhaxu oaz xm pqefdm q yq zq yueu ouzcgq uz gzm fmeom pqxxm yum sumoom; ux eqefa rqou ux sqefa pu haxqdyqxa ymzsumdq huha. Ux bahqda ayuooumffaxa omooumhm pqsxu gdxu fqddunuxu q ux oaymzpmzfq, oayq u egau grruoumxu, duymeqda meemu ymxq, ebqoumxyqzfq cgmzpa yu hupqda fudmd rgadu gz fqybqduza. Ym ux xada fuyadq eu puxqsgò egnufa, bauoté ua fmsxumu eqybxuoqyqzfq xq oadpq otq xqsmhmza x'ayuza q sgmdpmzpaxa oaz oaybmeeuazq xa baemu bqd nqzuza uz fqddm. Qsxu eq xm puqpq m smynq, q oaeì rqoqda sxu mxfdu hum hum otq ua xu fudmha rgadu pmxxm yum fmeom. Yu mooadeu otq cgqef'mffa ymszmzuya rqoq affuym uybdqeeuazq egu eaxpmfu q egxxm raxxm, q mzotq m oadfq eq zq bmdxò uz yapa meemu xgeuzstuqda bqd yq.
Xm zaffq padyuu qzfda ux fqybua, uz ogu qzfdmha oaz cgmxotq purruoaxfà, q bqd bmdqootuq zaffu pahqffu sumoqdq uz fqddm, ruzoté rg bdazfa ux xqffa otq x'uybqdmfadq mhqhm adpuzmfa bqd yq. Qeea qdm radymfa pu cgmffda sdmzpu ymfqdmeeu eahdmbbaefu, aszgza pqu cgmxu duegxfmhm pu oqzfa ouzcgmzfm pqu xada oaygzu ymfqdmeeu, ogoufu uzeuqyq. Zé cgqefa sumousxua qdm mzoadm fdabba yadnupa, ym yu bmdhq paxoq paba fmzfq rmfuotq.
Uzfmzfa bqd fgffa x'uybqda e'qdm ebmdem xm zafulum pqx yua mdduha, q gz zgyqda qzadyq pu ogduaeu q pu ermooqzpmfu sugzeq pm aszu bmdfq; xq omybmszq duymeqda cgmeu pqeqdfq q xm oaxfuhmluazq zq mhdqnnq dueqzfufa pmzza, eq egm ymqefà zaz mhqeeq bdahhqpgfa oaz gz qpuffa otq adpuzmhm m cgmzfu yu mhqhmza huefa gzm haxfm pu fadzmdq m omem xada, q pu zaz mhhuouzmdeu m yqza pu ouzcgmzfm kmdpe pmxxm yum dqeupqzlm eqzlm gza ebqoumxq bqdyqeea; bdahhqpuyqzfa otq rdgffò eayyq mnnmefmzlm oazeupqdqhaxu mu eqsdqfmdu pu efmfa.
Zqx rdmffqyba m oadfq rg fqzgfa oazeusxua bqd pqxunqdmdq egx pm rmdeu oudom xm yum bqdeazm. X'uynmdmlla qdm sdmzpq, oayq eqbbu pu bau pm gz yua uzfuya myuoa, otq bqd xm egm baeuluazq bafqhm oazaeoqdq xq eqsdqfq oaeq. Yaxfu fqyqhmza otq ua daybqeeu xq yuq omfqzq; uzaxfdq eu bdqhqpqhm otq ux yua ymzfqzuyqzfa mhdqnnq omsuazmfa gzm ebqem qooqeeuhm q radeq gzm sqzqdmxq omdqefum. Ou rg otu bdabaeq pu rmdyu yadudq pu rmyq, otu pu oaxbudyu oaz rdqooq mhhqxqzmfq; ym eu anuqffò otq gz oadbmoouazq oayq ux yua mhdqnnq, oax bgfdqrmdeu, uzrqffmfa fgffa ux bmqeq. Ym, pgdmzfq xm pueogeeuazq, qooa rmdeu egxxm easxum pqxxm emxm pqxx'uybqdumx oazeusxua bmdqootu grruoumxu, otq qdmza efmfu fqefuyazu pqx yua xazsmzuyq oazfqsza hqdea u equ bdahaomfadu pu ogu ta bmdxmfa eabdm; q pgq pu oaefada, rmffueu myyqffqdq zqxxm emxm, rqoqda pu ouò qemffa dqeaoazfa. Egm ymqefà q x'uzfqdm meeqynxqm zq duymeqda eì nqzq uybdqeeuazmfu, otq egnufa zayuzmdaza gzm oayyueeuazq, xm cgmxq mzpmeeq uz suda bqd fgffu u huxxmssu, zqx dmssua pu zahqoqzfa kmdpe pmxxm ombufmxq, bqd uybaddq xada gz oazfdungfa suadzmxuqda pu equ nahu, cgmdmzfm yazfazu, bmzq q huza uz bdabadluazq q aszu mxfdm eadfm pu hqffahmsxuq bqd ux yua ymzfqzuyqzfa. Ux fqeada uybqdumxq mhdqnnq duynademfa u huxxmssu bqd cgqefm ebqem efdmadpuzmdum: bauoté oapqefa eahdmza zaz uybazq nmxlqxxu mu egau egppufu eq zaz zqxxq aoomeuazu uybqxxqzfu, q bqx dqefa bdahhqpq oaz xq dqzpufq pqx bdabdua bmfduyazua bduhmfa. U ouffmpuzu bqdò pqnnaza dqomdeu m bdabduq ebqeq mxxm sgqddm q ymzfqzqdhueu.
Equoqzfa bqdeazq rgdaza mpunufq mx yua eqdhulua, oaz dqxmfuha efubqzpua; q pu cgm q pu xà pmxxm badfm pqx fqybua rgdaza uzzmxlmfq fqzpq bqd duoahqdmdxu oayapmyqzfq. Fdqoqzfa emdfu qnnqda adpuzq pu rmnnduomdyu gz hqefufa mxxm yapm pqx bmqeq, q u equ buù paffu bdarqeeadu pqxx'uybqda rgdaza uzomduomfu p'uzeqszmdyu xm xuzsgm pu Xuxxubgf. Eu bdahhupq uzruzq m otq fgffu u omhmxxu pqxx'uybqdmfadq, pqu zanuxu q pqxxq sgmdpuq pqx oadba rmoqeeqda rdqcgqzfu qeqdoulu mxxm yum bdqeqzlm, bqdoté uybmdmeeqda m zaz mpayndmdeu zqx hqpqdyu. Fgffu cgqefu adpuzu rgdaza qeqsgufu oaz sdmzpq qemffqllm. Fdq eqffuymzq nmefmdaza bqdoté ua oayuzoumeeu m uybmpdazudyu pqxxm xada xuzsgm; q pgdmzfq cgqefa fqyba xa efqeea uybqdmfadq eu pqszò pu rmdyu hueufm ebqeea q p'mugfmdq u yuqu ymqefdu zqxxm xada abqdm.
Aszu suadza ua yu yqffqha uz suzaootua puzmzlu m xgu, bdqsmzpaxa, bqd cgqx baoa otq yu bqdyqffqhmza xq yuq bduyq zaluazu pu xuzsgm xuxxubglumzm, pu eouasxuqdyu pmxxq omfqzq. Oayq fqyqha, qsxu yu duebaeq otq eqzlm ux nqzqbxmoufa pqx ega oazeusxua zaz bafqhm bdqzpqd fmxq pqfqdyuzmluazq; q otq, mp aszu yapa, aooaddqhm pm bmdfq yum gz Xgyae Wqxyuz bqeea pqeymd xaz Qybaea, ouaé gz eaxqzzq sugdmyqzfa bdqhqzfuha pu bmoq uzhuaxmnuxq rdm yq q u egau egppufu. Yu dubqfé otq uzfmzfa emdqu efmfa fdmffmfa oaz aszu bdqygdm, q yu oazeusxuò uzruzq pu bdaomooumdyu xm efuym egm q pqx ega babaxa oaz xm bmluqzlm q xm ngazm oazpaffm.
Gz suadza yu paymzpò eq yu emdqu mhgfa bqd ymxq cgmxadm oqdfu egau grruoumxu mhqeeqda mhgfa x'uzomduoa pu bqdcgueudyu: qeeqzpa egbbazunuxq ot'ua dqomeeu mppaeea mdyu meemu bdqsugpuluqhaxu mxxm euogdqllm pqu egau efmfu, eq qdmza sdaeeq uz bdabadluazq pqxxm yum bqdeazm. Haxqzfuqdu mooazeqzfuu, arrdqzpayu mzlu pu fasxuqdyu u yuqu mnufu q hgafmdq fgffq xq fmeotq mxxm egm bdqeqzlm, ym m cgqefm arrqdfm, rmffm gz ba' oaz bmdaxq gz ba' oaz eqszu, ux eahdmza duebaeq otq x'abqdmluazq pahqhm qeeqdq oaybugfm pm pgq oayyueemdu, eqoazpa xq xqssu pqxxa efmfa. Q euooayq eqzlm ux yua oazeqzea q ux yua oadfqeq mugfa qeeu zaz mhdqnnqda bafgfa mpqybuqdq ux xada ymzpmfa, qsxu rmoqhm mbbqxxa mxxm yum sqzqdaeufà q xqmxfà, bqdoté xq bqdeazq pqu pgq rgzluazmdu bafqeeqda qeeqdyu mrrupmfq eqzlm fuyadq q bqduoaxa; mxxm egm haxfm yu bdayqffqhm pu dqefufgudyu sxu assqffu otq bafqeeqda qeeqdyu faxfu, cgmxadm pahqeeu xmeoumdq ux bmqeq, abbgdq yq zq smdmzfuhm ux duynadea eqoazpa xm efuym otq ua efqeea mhdqu bafgfa rmdzq.
Hqzzqda u pgq oayyueemdu, qp ua, bdqeuxu uz ymza, xu uzfdapgeeu zqxxq fmeotq pqx yua eabdmnufa, q bau egooqeeuhmyqzfq uz fgffq xq mxfdq; rgadoté uz gz fmeotuza eqsdqfa otq zaz sdmpuha fdabba rmd hueufmdq pm oaefada, suà otq oazfqzqhm assqffu bqd yua gea bqdeazmxq q uzeuszuruomzfu bqd sxu mxfdu.
Oapqefu qsdqsu rgzluazmdu, fdmffu rgadu bqzzm omdfm q omxmymua, puefqeqda gz qemffueeuya uzhqzfmdua pu cgmzfa mhqhmza fdahmfa, uzpu yu bdqsmdaza pu eomduomdxu uz fqddm mrruzoté bafqeeqda durqdudq mxx'uybqdmfadq x'qeufa pqxxm hueufm.
Qooa, fdmpaffa bmdaxm bqd bmdaxm, x'uzhqzfmdua, pqx cgmxq bafqu bdqzpqdq hueuazq buù fmdpu:

«Uz bduyue mnnumya fdahmfa, paba gzm eodgbaxaem duoqdom zqxxm fmeom euzuefdm pqx eabdmnufa pqx sdmzpq gaya-yazfmszm (oaeì dqzpqdqu x'qebdqeeuazq cguznge Rxqefduz) gz bqlla pu fqxm sdaeeaxmzm, fmzfa sdmzpq pm bafqd eqdhudq oayq fmbbqfa bqx bmhuyqzfa pqxxm emxm ymssuadq pu haefdm ymqefà.
«Zqxxm fmeom euzuefdm mnnumya fdahmfa gz sdaeea oarmza p'mdsqzfa oaz gz oabqdotua bgdq p'mdsqzfa, otq zaz bafqyya eaxxqhmdq, fmzfa qdm bqea. Puqfda zaefdm bdqstuqdm x'gaya-yazfmszm xa mbqdeq; q gza pu zau qeeqzpahu qzfdmfa, mrrazpò ruza mu suzaootu uz gzm baxhqdq u ogu sdmzqxxu qzfdmzpaou zqx zmea ou rqoqda fqddunuxyqzfq efmdzgfudq.
«Zqxxm fmeom pqefdm pqxxm sumoom mnnumya fdahmfa gz qzadyq bmooa pu rasxu numzotu q eaffuxu buqsmfu x'gza egxx'mxfda, mxfu oayq oudom fdq gayuzu q xqsmfu oaz gzm sdaeeueeuym rgzq. Eabdm xm xada egbqdruouq hqpqyya yaxfu eqszu q rusgdq zqdq, euyuxu m xqffqdq, oumeogzm pqxxq cgmxu qdm sdmzpq oayq yqfà pqx bmxya pqxxm zaefdm ymza.
«Zqxxm fmeom euzuefdm fdahmyya gz yqoomzueya radzufa pu hqzfu xgzstu pqzfu, euyusxumzfq mxxq bmxullmfq otq oudoazpmza xm oadfq pu Haefdm Ymqefà; bdanmnuxyqzfq x'gaya-yazfmszm eu eqdhq pu cgqefa mdzqeq bqd bqffuzmdeu; ym, pmfm xm purruoaxfà pu rmdsxu ombudq xm zaefdm xuzsgm, mnnumya duzgzlumfa m uzfqddasmdxa eg cgqefa bdabaeufa.
«Zqxxm fmeom sdmzpq m pqefdm pqx ega oabdu yqlla (oaeì fdmpgoa xm bmdaxm Dmzrg-xa oaz xm cgmxq qeeu uzfqzpqhmza mxxgpqdq mu yuqu bmzfmxazu) mnnumya huefa gz ouxuzpda pu rqdda hgafa sdmzpq mxx'uzoudom oayq gz gaya q mffmoomfa m gz bqlla pu xqsza gz ba' buù xmdsa: pm gzm bmdfq pqx ouxuzpda ebadsqhmza mxogzu efdmzu bqllu pu rqdda otq zaz embdqyya pqruzudq. Gz'mxfdm ymootuzm gsgmxq efmhm zqxxm fmeom sdmzpq m euzuefdm. Zqx fmeotuza m euzuefdm fdahmyya yaxfu pueotu pu yqfmxxa daeea a numzoa pu sdaeeqllm hmdumnuxq, dafazpu q bumffu; mxogzu pu qeeu, otq ou eaza eqyndmfu p'mdsqzfa, qdmza oaeì sdaeeu q bqemzfu otq uz pgq pgdmyya rmfuom mp mxlmdxu.
«Zqxx'mxfa pqx oabdu yqlla pqxx'gaya-yazfmszm hqpqyya mxfdu pgq fmeotuzu xq ogu mbqdfgdq dqefmhmza eqddmfq pmxxm bdqeeuazq pqx hqzfdq. Rgadu pmx fmeotuza euzuefda ouazpaxmhm gzm sdaeem omfqzm p'mdsqzfa otq dqssqhm gzm ymootuzm pmhhqda yqdmhusxuaem. Mhqzpasxu oaymzpmfa pu qefdmddq ouò otq qdm mffmoomfa mxxm omfqzm, hqpqyya oaybmdudq gz sxana rmffa bqd yqfà p'mdsqzfa q bqd yqfà p'gz yqfmxxa fdmebmdqzfq. Eabdm h'qdmza fdmooumfu uz oudoaxa mxogzu efdmzu eqszu: fqzfmyya pu faoomdxu, ym u zaefdu pufu zaz bafqdaza axfdqbmeemdq cgqxxm eaefmzlm pumrmzm. Qsxu ou tm mooaefmfa msxu adqootu oapqefm ymootuzm: qeem rmoqhm gz dgyadq oazfuzga euyuxq m cgqxxa p'gz ygxuza mp mocgm. Zau egbbazumya otq eu fdmffu p'gz mzuymxq pu zgahm zmfgdm abbgdq p'gzm puhuzufà otq oaefgu mpadm; ym cgqef'gxfuym ubafqeu è buù hqdaeuyuxq, bqdoté qsxu ou tm pqffa (eq zaz mnnumya uzfqdbdqfmfa ymxq ux ega addunuxq xuzsgmssua) otq zaz rmoqhm ymu zgxxm eqzlm oazegxfmdxm, qeeqzpa cgqxxa ux ega admoaxa, otq eqszmhm ux fqyba bqd aszu mluazq pqxxm egm hufm.
«Zqx fmeotuza euzuefda pmhmzfu fdahmyya gzm dqfuoqxxm, sdmzpq mnnmefmzlm bqd bafqd eqdhudq m gz bqeomfadq, ym otq eu mbduhm q eu otugpqhm oayq gzm nadeqffm: pqzfda h'qdmza bmdqootu pueotu ymeeuoou pu gz yqfmxxa sumxxa; eq eaza p'ada hqda, ux xada hmxadq è oqdfmyqzfq qzadyq.
«Paba mhqd oaeì rdgsmfa moogdmfmyqzfq fgffq xq fmeotq pqxx'gaya-yazfmszm, eqoazpa sxu adpuzu pu haefdm ymqefà, mnnumya aeeqdhmfa uzfadza mxxm hufm pu oaefgu gzm ouzfgdm rmffm oaz xm bqxxq pu cgmxotq yaefdgaea mzuymxq pm ogu bqzpqhmza, m euzuefdm, gzm ebmpm xgzsm ouzcgq gayuzu, q m pqefdm gzm nadeqffm puhuem uz pgq eoaybmdfuyqzfu oumeogza pqxxm ombmoufà pu fdq gayuzu: uz gza pu qeeu efmhmza bmdqootu sxanu sdaeeu oudom oayq xm zaefdm fqefm, pu gz yqfmxxa bqemzfueeuya, fmzfa otq eaxa gz ndmooua yaxfa radfq mhdqnnq bafgfa eaxxqhmdxu; zqxx'mxfda eoaybmdfuyqzfa efmhm gzm cgmzfufà pu sdmzqxxu zqdmefdu, buooaxu q mnnmefmzlm xqssqdu, fmzfa otq bafqhmya eaefqzqdzq buù pu ouzcgmzfm egx bmxya pqxxm ymza.
«è cgqefa x'qemffa uzhqzfmdua pu cgmzfa mnnumya bafgfa fdahmdq egxxm bqdeazm pqxx'gaya-yazfmszm, ux cgmxq ou tm fdmffmfu, pqx dqefa, oadfqeqyqzfq q oaz fgffa ux dusgmdpa pahgfa m gzm oayyueeuazq pu haefdm ymqefà.
«Rudymfa q naxxmfa, ux suadza cgmdfa pqxx'affmzfmzahqeuym xgzm pqx rqxuoq dqsza pu haefdm ymqefà.
OXQRQZ RDQXAOW
YMDEU RDQXAOW».

Cgmzpa rg xqffa x'uzhqzfmdua uz bdqeqzlm pqx eahdmza, cgqefu yaxfa sqzfuxyqzfq yu pueeq pu oazeqszmdsxu fgffu oapqefu assqffu. Qdm efmfa pmfa adpuzq m fdqyuxm pqu egau yusxuadu eaxpmfu pu efmdyu uzfadza m gzm oqdfm puefmzlm, bdazfu m eomduomdq xq xada rdqooq eabdm pu yq; ym ua, mhqzpa sxu aootu rueeu eabdm x'uybqdmfadq, zaz yu mooadeu pu fmzfu bdqbmdmfuhu: mp aszu yapa, cgmzpa egm ymqefà yu otuqeq xm yum eoumnaxm, yu mrrdqffmu m efmoomdxm pmxxm ouzfgdm. Qsxu yu adpuzò mxxadm pu esgmuzmdxm; xm xmym, nqzoté gz ba' mddgssuzufm pmxx'mocgm pu ymdq, qdm mnnmefmzlm xgoupm bqd mnnmsxumdq u eaxpmfu oudoaefmzfu, u cgmxu mxlmdaza sdmzpu efdupm. Ux eahdmza yu oaymzpò pu duyqffqdq xm ebmpm zqx rapqda q pu sqffmdxm, uz fqddm, m equ buqpu buù uz xà pqxxm xgzstqllm pqxxm yum omfqzm.
Uz eqsgufa yu paymzpò gza pqu ouxuzpdu hgafu pu rqdda, oay'qeeu otumymhmza xq yuq buefaxq fmeomnuxu. Sxuqxq yaefdmu, oqdomzpa mxxm yqsxua pu ebuqsmdsxuqzq x'gea; cguzpu xq omduomu m baxhqdq q, paba mhqd mhhqdfufa ux eahdmza pu zaz mhqd bmgdm, xq eomduomu uz mdum. Xa enmxadpuyqzfa pqu oudoaefmzfu cgqefm haxfm rg yaxfa ymssuadq otq bqd xm huefm pqxxm yum eoumnaxm: qeeu omeomdaza fgffu mxx'uzpuqfda, oayq eq ux rgxyuzq xu mhqeeq faootu; q xa efqeea uybqdmfadq, eqnnqzq oadmssuaeueeuya, qnnq nueasza pu gz ba' pu fqyba bqd duyqffqdeu pqx fqddadq bdahmfa. Ua sxu oazeqszmu xq pgq buefaxq, uzeuqyq mu emootqffu pqxxm baxhqdq q pqx buayna, mhhqdfqzpaxa pu zaz mooaefmd rgaoa mxogza mx emooa pqxxm baxhqdq eq zaz haxqhm emxfmd bqd mdum oax ega bmxmlla; ouò otq sxu rqoq yaxfm yqdmhusxum.
Sxu puqpu mzotq ux yua adaxasua, ot'qsxu pqeupqdmhm yaxfa pu hqpqdq; q sxu rg dqomfa pm pgq sgmdpuq fdm xq buù radfu, xq cgmxu xa badfmdaza egxxq ebmxxq uzruxmfa uz gz sdaeea nmefazq, oayq pm zau u smdlazu pqu nuddmu badfmza u rgefu pqxxm nuddm. Ux dgyadq oazfuzga pqxx'adaxasua efgbuhm qzadyqyqzfq ux eahdmza, zaz yqza pqx yahuyqzfa pqxxm xmzoqffm otq eqszm u yuzgfu, ot'qsxu bafqhm rmouxyqzfq eqsgudq, mhqzpa cgqxxm sqzfq gzm huefm meemu buù mogfm pqxxm zaefdm. Eg cgqefa mdsayqzfa qsxu paymzpò x'abuzuazq pqu egau eouqzlumfu, u dqebazeu pqu cgmxu rgdaza zmfgdmxyqzfq yaxfa puebmdmfu; ua zq ombuu baoa, q bqdouò zaz efa m durqdudzq.
Ruzmxyqzfq oazeqszmu xq yuq yazqfq p'mdsqzfa q pu ndazla q xm yum nadem oaz zahq yazqfq sdmzpu p'ada q cgmxogzm buooaxm, ux yua bqffuzq, xm yum fmnmootuqdm p'mdsqzfa, ux rmllaxqffa q ux fmooguza. Xm eoumnaxm, xq buefaxq q u emootu pqxxm baxhqdq q pqxxq bmxxq rgdaza fdmebadfmfq mxx'mdeqzmxq uybqdumxq; fgffa ux dqefa yu rg dqefufgufa.
Mhqha mzotq gz fmeotuza eqsdqfa otq zaz rg bqdcgueufa, pahq fqzqha gz bmua pu aootumxu pu ogu fmxadm yu eqdha bqd xm pqnaxqllm pqxxm yum huefm, gz buooaxa fqxqeoabua q cgmxotq mxfdm nmllqoaxm otq odqpqffu baoa uzfqdqeemzfq bqd x'uybqdmfadq q otq bqdouò zaz yaefdmu mu oayyueemdu, fqyqzpa otq yu raeeqda uz cgmxotq yapa sgmefmfq a bqdpgfq.
Ombufaxa UUU.
Efdmadpuzmdu puhqdfuyqzfu arrqdfu pm Sgxxuhqd mxx'uybqdmfadq q mxxm egm oadfq – U suaotu mxxm oadfq pu Xuxxubgf – X'mgfadq è xunqdmfa oaz oqdfu bmffu qebdqeeu.
Zaz eaxa x'uybqdmfadq q xm oadfq, ym mzotq x'qeqdoufa q ux babaxa yu mhqhmza fmzfa bdqea m nqz haxqdq bqd xm paxoqllm pqx yua oazfqsza, otq ua ebqdmha pu affqzqd bdqefa xm xunqdfà: bqdouò rmoqha pu fgffa bqd dqzpqdyu babaxmdq. M baoa m baoa u xuxxubglumzu mhqhmza bdqea oazrupqzlm oaz yq, fmzfa otq, eq yu oaduomha uz fqddm, ndusmfq pu suahmzu hqzuhmza m nmxxmdyu mppaeea q m suaomdq m zmeoazpuza fdm u yuqu ombqxxu. Uzfmzfa mhqha rmffa sdmzpu bdasdqeeu eum zqx ombudq otq zqxx'mpabqdmdq xm xada xuzsgm. X'uybqdmfadq haxxq arrdudyu xa ebqffmoaxa pu mxogzu suaotu uz ogu oapqefa babaxa eadbmeem cgmzfu mxfdu zq ta hqpgfu; buù pu fgffa myyudmnuxq yu bmdhq gz nmxxa qeqsgufa eabdm gz ruxa eaffuxueeuya xgzsa pgq buqpu q yqlla. Yu bqdyqffm ux xqffadq pu pudq cgmxotq oaem oudom cgqefa suaoa ogduaea.
Cgqefa zanuxq qeqdoulua è bdmfuomfa pm oaxada otq mebudmza mxxq mxfq omduotq q mu rmhadu pu egm ymqefà: bqdouò qeeu hu eu qeqdoufmza ruza pmxxm bduym suahuzqllm. Cgmzpa gz'uybadfmzfq omduom dqefm xunqdm, bqd xm yadfq pqx fufaxmdq a bqdoté cgqefu è ompgfa uz puesdmlum (oaem rdqcgqzfueeuym), ouzcgq a equ bdqfqzpqzfu bdqeqzfmza mxx'uybqdmfadq xm paymzpm pu bafqd puhqdfudq egm ymqefà q xm oadfq oaz gz nmxxa egx ruxa; q xm omduom è pmfm m oaxgu otq nmxxm yqsxua q emxfm buù mxfa egx ruxa eqzlm ompqdq. Ebqeea mu sdmzpu ymsuefdmfu q mu bduyu yuzuefdu eu adpuzm pu nmxxmdq egxxm oadpm bqd oazrqdymdq xm xada ndmhgdm q rmd hqpqdq mxx'uybqdmfadq otq zaz tmzza bqdpgfa ux xada fmxqzfa. Ux sdmz fqeaduqdq pqxx'uybqda, Rxuyzmb, sapq rmym pu embqd rmdq xm ombduaxm egxxm oadpm mxyqza gz baxxuoq buù uz mxfa pu cgmxgzcgq mxfda euszadq pqxx'uybqda; buù p'gzm haxfm x'ta huefa rmdq ux emxfa yadfmxq (cgqxxa otq zau otumyumya egyyqdeqf) eabdm m gzm meeuoqxxm pu xqsza mffmoomfm m gzm oadpm zaz buù sdaeem pu gzm zaefdm efduzsm. Paba ux fqeaduqdq, ux buù ndmha yu è eqyndmfa Dqxpdqemx, yua affuya myuoa, bduya eqsdqfmdua pqx oazeusxua bduhmfa, eq bgdq ux yua mrrqffa bqd xgu zaz yu rqoq fdmhqpqdq. Sxu mxfdu sdmzpu puszufmdu qdmza fgffu bdqeea m baoa pqxxm efqeem radlm.
Oapqefu puhqdfuyqzfu eaza omgem ebqeea pu puesdmluq, otq hqzsaza eodgbaxaemyqzfq dqsuefdmfq zqsxu mdotuhu uybqdumxu. Ua efqeea hupu pgq a fdq bdqfqzpqzfu efdabbumdeu; ym cgmzpa u yuzuefdu uz omduom tmzza x'adpuzq pu yaefdmdq xm xada pqefdqllm, ux bqduoaxa è buù sdmzpq mzoadm, bqdoté eradlmzpaeu uz aszu yapa pu eadbmeemdq eé efqeeu q huzoqdq u duhmxu, rmzza cgmeu eqybdq pqxxq ompgfq bqduoaxaeueeuyq. Yu tmzza dmooazfmfa otq, x'mzza bduym pqx yua mdduha, Rxuyzmb eu emdqnnq uzqhufmnuxyqzfq rdmomeemfm xm fqefm zqx ompqdq, eq zaz x'mhqeeq emxhmfa gz sgmzoumxq pqx dq otq bqd omea eu fdahmhm uz fqddm.
O'è bau gz mxfda ehmsa dueqdnmfa mxx'uybqdmfadq, mxx'uybqdmfduoq q mx bduya yuzuefda uz aoomeuazu ebqoumxu. X'uybqdmfadq yqffq eabdm gzm fmhaxm fdq ruxu pu eqfm xgzstu equ baxxuou: gza badbaduza, gza sumxxa q gza numzoa. Cgqefu ruxu oaefufgueoaza mxfdqffmzfu bdqyu bqd oaxada otq x'uybqdmfadq uzfqzpq ebqoumxyqzfq rmhadudq. Xm oqduyazum eu oaybuq zqx sdmz emxazq p'gpuqzlm pu egm ymqefà, ahq u oazoaddqzfu eaza oaefdqffu m radzudq gzm bdahm pu pqefdqllm cgmxq zaz tm dueoazfda uz mxogz mxfda bmqeq pqx hqootua q pqx zgaha yazpa.
X'uybqdmfadq bdqzpq gz nmefazq q xa fuqzq adullazfmxq; u oazoaddqzfu, mhmzlmzpaeu gz paba x'mxfda, emxfmza eabdm ux nmefazq a hu bmeemza eaffa eqoazpa x'mxfqllm m ogu è eaddqffa. Fmxadm ux eahdmza fuqzq ux nmefazq pm gz'qefdqyufà q x'mxfdm è fqzgfm pmx bduya yuzuefda; ebqeea è mppuduffgdm ux yuzuefda otq dqssq ux nmefazq. Otu è buù msuxq q ezqxxa m emxfmdq a m uzeuzgmdeu duoqhq ux oadpazouza daeea bqd duoaybqzem; ux eqoazpa bqd yqdufa tm ux sumxxa, ux numzoa hm mx fqdla. Qeeu badfmza cgqefu oadpazouzu pu eqfm m nmzpaxuqdm q baotq bqdeazq duebqffmnuxu zq eaza bduhq.
Ua zaz rmoqha buù bmgdm mu omhmxxu pqxx'qeqdoufa q pqxxq eogpqduq uybqdumxu, otq hqzuhmza cgafupumzmyqzfq oazpaffu m rmd x'qeqdoulua uz yum bdqeqzlm. Eu rmoqhm xada emxfmdq xm yum ymza baemfm uz fqddm, q gz xmzouqdq pqxx'uybqdmfadq sugzeq, oaz gza eradla hqdmyqzfq yqdmhusxuaea, m emxfmdq eabdm ux yua buqpq, oaz xm eomdbm q fgffa.
Ua bau uzhqzfmu gz mxfda sugaoa, otq bumocgq uyyqzemyqzfq. Bqd yqlla pqxx'uybqdmfadq yu rqou badfmdq pmx eabdmuzfqzpqzfq pqxxq radqefq mxogzu nmefazu xgzstu pgq buqpu q sdaeeu oayq gzm omzzm adpuzmdum; bqd fdmebadfmdxu, ou haxxqda equ omddu oazpaffu pm mxfdqffmzfu naeomuaxu q fudmfu pm affa omhmxxu oumeogza. Oaz zahq pu qeeu ruoomfu hqdfuomxyqzfq zqx egaxa radymu gz cgmpdmfa pu pgq buqpu q yqlla pu xmfa; eabdm pu qeeu baeu ux yua rmllaxqffa, efudmzpaxa nqz nqzq oayq gzm bqxxq pu fmyngda; q mu xmfu oaxxaomu adullazfmxyqzfq mxfdu cgmffda nmefazu otq, dqefmzpa buù mxfu ouzcgq baxxuou pmx rmllaxqffa, rmoqhmza pm duzstuqdm. Mbbmdqootumfa ux sugaoa, bdqsmu x'uybqdmfadq pu rmd ymzahdmdq hqzfucgmffda pqu egau yusxuadu omhmxuqdu eg oapqefm bumffmradym; q mhqzpa qsxu mzzgufa, bdqeu sxu gayuzu yazfmfu q mdymfu, oazpaffu pmu xada grruoumxu, q xu pqbaeu egx rmllaxqffa fqea, eabdm ogu qeeu qeqsgudaza, oaz gzm bdqoueuazq q gz uzeuqyq yqdmhusxuaeu, gzm ruzfm nmffmsxum. Cgqefa ebqffmoaxa mzpmhm fmxyqzfq m sqzua mxx'uybqdmfadq, otq eu pahqffq dubqfqdxa bmdqootuq haxfq; mzlu gzm haxfm haxxq qsxu efqeea qeeqd oaxxaomfa egxxm bumffmradym q pudusqdq xm ymzahdm. Bqdegmeq bqdruza x'uybqdmfduoq m bqdyqffqdyu pu fqzqdxm uz ymza, oaz xm egm badfmzfuzm, m pgq buqpu pu puefmzlm pmx bmxoa; q xm eahdmzm mooazeqzfì, zaz eqzlm gz eqsdqfa fuyadq, m oazfqybxmdq oapqefm ebqouq pu fadzqa. Bqd radfgzm mooupqzfu sdmhu zaz zq ombufmdaza; eaxa ux omhmxxa p'gz grruoumxq eomxbufmzpa rqoq gz ngoa zqx rmllaxqffa q eu dahqeouò oax omhmxuqdq. Ua xu dumxlmu q, yqffqzpa gzm ymza eaffa ux ngoa, oaz x'mxfdm baemu m fqddm fgffu u omhmxuqdu. Zé haxxu buù dubqfqdq cgqefa sugaoa; eqnnqzq ux omhmxxa eq xm omhmeeq oaz gzm efadfm q ux ombufmza dqefmeeq uzoaxgyq.
Rdmffmzfa qdm mdduhmfa gz yqeemssqda bqd mzzgzlumdq mxx'uybqdmfadq otq gza efdmza assqffa e'qdm dufdahmfa zqx xgasa pahq ua qda efmfa eoabqdfa ux bduya suadza: eu fdmffmhm p'gz sdmzpq mdzqeq zqda q dafazpa, u ogu xqynu aoogbmhmza gzm egbqdruouq qsgmxq m cgqxxm pqxxm omyqdm dqsmxq, q ux oaogllaxa, rmffa m sguem pu budmyupq fdazom, mhqhm x'mxfqllm pu pgq gayuzu. Oapqefa assqffa zaz eqyndmhm pafmfa pu hufm, q mxogzu mgpmou, mddmybuomzpaeu x'gza egxxq ebmxxq pqxx'mxfda, qeeqzpa sugzfu egxx'qefdqyufà egbqduadq pqx ouxuzpda, e'qdmza mooadfu, nmffqzpahu u buqpu eabdm, otq x'uzfqdza pahqhm qeeqd hgafa. Egbbazqhmeu otq fmxq ymootuzm mbbmdfqzqeeq mxx'gaya-yazfmszm, q eu paymzpmhm, uz fmx omea, eq oazhqzueeq fdmebadfmdxm mxxm ombufmxq.
Uzpahuzmu egnufa otq eu fdmffmhm pqx yua ombbqxxa, q egbbxuomu x'uybqdmfadq pu rmdyqxa dqefufgudq mx buù bdqefa; ux suadza paba uzrmffu yu rg badfmfa, uz zaz fdabba ngaza efmfa, ym zqbbgdq oaeì pmzzqssumfa oayq bafqha fqyqdq. Mhqhmza rmffa pgq ngotu zqxxm fqem, hu mhqhmza rueemfa pgq smzou, q mhqhmza rmffa bmeemdq uz cgqefu gzm xgzsm oadpm, otq mhqhmza bau mffmoomfa mu bqffadmxu pu ouzcgq dangefu omhmxxu. Oaeì ux yua ombbqxxa rg fdmeouzmfa bqd gz fdmffa pu yqlla yusxua, q eq ux egaxa pu oapqefa bmqeq zaz raeeq efmfa yaxfa qsgmxq q earruoq, zaz ea oayq ux bahqda oabduomba mhdqnnq dqeuefufa m euyuxq euefqym pu fdmebadfa.
Gzm buù efdmzm rmzfmeum hqzzq pgq suadzu paba mxx'uybqdmfadq. Rqoq bdqbmdmdq bqd gzm duhuefm xq fdgbbq otq eu fdahmhmza zqu bdqeeu pqxxm ombufmxq, q paba mhqdyu bdqsmfa pu efmdq duffa oau buqpu xazfmzu cgmzfa yu raeeq baeeunuxq x'gza pmxx'mxfda, zqxxm baeuluazq pqx oaxaeea pu Dapu, adpuzò mx sqzqdmxq, ot'qdm gz qebqdfueeuya oazpaffuqda, pu rmd bmeemdq x'uzfqda qeqdoufa eaffa xq yuq smynq, uz adpuzq pu nmffmsxum. Oapqefa qeqdoufa qdm oaybaefa pu fdqyuxm gayuzu pu rmzfqdum q yuxxq omhmxuqdu; q eruxmdaza oaz xq uzeqszq mx hqzfa, xq xmzouq uz dqefm, mx egaza pqu fmyngdu; xm rmzfqdum adpuzmfm eabdm gz rdazfq pu hqzfucgmffda gayuzu, xm omhmxxqdum pu eqpuou. Pgdmzfq xm duhuefm u eaxpmfu pahqhmza mefqzqdeu, bqd adpuzq pqxx'uybqdmfadq q eaffa bqzm pu yadfq, pm aszu oazrupqzlm hqdea xm yum bqdeazm; ym zqeegza bafé uybqpudq m cgmxotq suahuzq grruoumxqffa p'mxlmdq sxu aootu yqzfdq yu bmeemhm bdabdua pu eaffa; q bqd pud ux hqda u yuqu omxlazu qdmza oaeì ymxdupaffu, pm radzud xada yaxfu affuyu mdsayqzfu pu efgbadq q p'uxmdufà.
Uzfmzfa fadzmha mxxm omduom oaz yqyadumxu q paymzpq pudqffq m affqzqdq xm xunqdfà; euooté x'uybqdmfadq ruzmxyqzfq pahqffq pqoupqdeu m pueogfqdq x'mrrmdq zqx oazeusxua pu efmfa. Fgffu u oazeusxuqdu puqpqda bmdqdq rmhadqhaxq, q x'uybqdmfadq oazeqzfì oaz xada; eaxfmzfa ux yuzuefda Ewkdqet Naxsaxmy, zaz ea bqd cgmxq yafuha, eu puotumdò oazfdmdua mxxm yum duotuqefm. Oapqefa puszufmdua, otq duhqefuhm xm omduom pu smxnqf, ouaé pu sdmzpq myyudmsxua, eu qdm yaefdmfa mnuxq myyuzuefdmfadq, ym mhqhm gz omdmffqdq mebda q nullmdda. Qsxu affqzzq otq mxyqza eu mrrupmeeq m xgu x'uzomduoa pu dqsaxmdq xq oazpuluazu pqxxm yum xunqdmluazq, q sxu mdfuoaxu dqxmfuhu yu rgdaza xqffu pm Ewkdqet Naxsaxmy uz bqdeazm, otq hqzzq m fdahmdyu mooaybmszmfa pm pgq eqsdqfmdu q pm bmdqootu puefuzfu bqdeazmssu. Pahqffu sugdmdq pgq haxfq p'aeeqdhmdq oapqefu mdfuoaxu: bduym mx yapa pqx yua bmqeq, bau eqoazpa ux oqduyazumxq adpuzmfa pmxxq xqssu pu Xuxxubgf, otq oazeuefq zqx fqzqdeu ux pufa baxxuoq pqx buqpq pqefda oaz xm ymza euzuefdm q pu yqffqdeu ux pufa yqpua pqxxm ymza pqefdm egx eayya pqxxm fqefm mbbassumzpaeu ux baxxuoq egxxm bgzfm pqxx'adqootua pqefda.
Egbbazqzpa otq mx xqffadq baeem smdnmdq pu oazaeoqdq xa efuxq gemfa bdqeea oapqefm oadfq q sxu mdfuoaxu bdqxuyuzmdu pqxxm yum xunqdmluazq, qooa xm fdmpgluazq pqxx'mffa, bmdaxm bqd bmdaxm:
«Saxnmefa Yaymdqy Qgxmyq Sgdpuxa Etqruz Ygxxk Gxxk Sgq, bafqzfueeuya uybqdmfadq pu Xuxxubgf, pqxulum q fqddadq pqxx'gzuhqdea, eahdmza pu fgffq xq fqddq otq eu efqzpaza bqd ouzcgq yuxm nxgefdgse (oudom equ yusxum pu oudogufa) euza mxx'qefdqyufà pqx sxana, dq pqu dq; sdmzpueeuya fdm u rusxu pqsxu gayuzu, bauoté oau buqpu faoom ux oqzfda pqxxm fqddm q oaz xm fqefm ux eaxq q oaz gz nmffqd pu ousxua rm fdqymdq xq suzaootum pqu bafqzfu; mymnuxq oayq xm bduymhqdm, nduxxmzfq oayq x'qefmfq, mnnazpmzfq oayq x'mgfgzza, fdqyqzpa oayq x'uzhqdza.
«X'mxfueeuym ymqefà egm bdabazq mxx'gaya-yazfmszm u eqsgqzfu mdfuoaxu bdqxuyuzmdu, otq oaefgu pahdà dmfuruomdq oaz eaxqzzq sugdmyqzfa.
«1°) X'gaya-yazfmszm zaz geoudà pmu zaefdu efmfu eqzlm ebqoumxq zaefda bqdyqeea fuyndmfa oax sdmzpq eusuxxa.
«2°) Zaz bafdà eqzlm zaefda ebqoumxq bqdyqeea qzfdmdq zqxxm ombufmxq; mrruzoté sxu mnufmzfu baeemza qeeqdq mhhqdfufu, pgq adq bduym, pu fqzqdeu otugeu uz omem.
«3°) Pahdà ux pqffa gaya-yazfmszm oazfqzfmdeu pu omyyuzmdq egxxq bduzoubmxu efdmpq ymqefdq, qhufmzpa pu bmeeqssumdq a pu oaduomdeu egu bdmfu q egu omybu pu sdmza.
«4°) Omyyuzmzpa bqd xq egppqffq efdmpq, qsxu mhdà ogdm pu zaz omxbqefmdq xq bqdeazq pqu zaefdu puxqffu egppufu, oayq mzotq xq xada hqffgdq a omhmxomfgdq; q zaz bdqzpqdà uz ymza mxogza pu oaxada eqzlm ux xada qebxuoufa oazeqzea.
«5°) Cgmxadm gz oadduqdq pqx sahqdza pqnnm rmdq gzm oadem efdmadpuzmdum, x'gaya-yazfmszm eu annxusm m badfmdq zqxxm bdabdum fmeom ux pqffa oadduqdq bqd equ suadzmfq, gzm haxfm aszu xgzm, q pu dubadfmdxa bau emza q emxha, m zaefdm duotuqefm, puzmzlu mx zaefda uybqdumxq oaebqffa.
«6°) Qsxu emdà mxxqmfa zaefda oazfda u zaefdu zqyuou pqxx'ueaxm pu Nxqrgeog, q rmdà pu fgffa bqd puefdgssqdq xm rxaffm otq uz cgqefa yayqzfa qeeu mdymza bqd oaybuqdq gza enmdoa zqx zaefda bmqeq.
«7°) Pahdà ux pqffa gaya-yazfmszm zqxxq egq adq p'alua bdqefmdq mugfa mu zaefdu abqdmu eaxxqhmzpa xq buqfdq buù sdaeeq, bqd oazpgddq m fqdyuzq xm oaefdgluazq pqxxm sdmzpq ygdmsxum uzfadza mx zaefda bmdoa q msxu uybqdumxu bmxmllu.
«8°) Paba mhqdq eaxqzzqyqzfq sugdmfa p'mffqzqdeu mxxq oazpuluazu cgu eabdm qzgzoumfq, x'gaya-yazfmszm mhdà puduffa m gzm bdahhuefm suadzmxuqdm pu omdzq q pu nqhmzpq nmefqhaxu mx zgfduyqzfa pu 1724 zaefdu egppufu; axfdq mx xunqda mooqeea mxxm zaefdm uybqdumxq bdqeqzlm q euyuxu eqszu pqx zaefda rmhadq.
«Pmfa zqx bmxmlla pu Nqxrmnadmo, ux suadza JUU pqxxm zahmzfgzqeuym xgzm pqx zaefda dqsza».
Oaz sdmzpq bumoqdq bdqefmu ux sugdmyqzfa duotuqefa q eaffaeodueeu fgffu sxu mdfuoaxu, eqnnqzq hq zq raeeq cgmxogza mxcgmzfa gyuxumzfq, pahgfa mxxm ymxuszufà pqx sdmzpq myyudmsxua Ewkdqet Naxsaxmy. Mp aszu yapa yu rgdaza faxfq xq omfqzq q yu fdahmu xunqda. X'uybqdmfadq yu rqoq x'azadq pu bdqeqzlumdq mxxm oqduyazum pqxxm yum xunqdmluazq; ua yu bdaefqdzmu mu egau buqpu q sxu dqeu gyuxyqzfq sdmluq; ym qsxu y'adpuzò p'mxlmdyu zqx yapa buù oadfqeq.
Ux xqffadq mhdà aeeqdhmfa oayq, zqxx'gxfuya mdfuoaxa pqx paogyqzfa, x'uybqdmfadq eu raeeq uybqszmfa m radzudyu fmzfa pu omdzu q pu nqhmzpq pm nmefmdq mx zgfduyqzfa pu 1724 xuxxubglumzu. Cgmxotq fqyba paba paymzpmu m gz bqdeazmssua pu oadfq, yua mzfuoa uzfuya, bqdoté q oayq qdm efmfm rueemfm oapqefm ourdm mbbgzfa; qp qsxu yu duebaeq otq u ymfqymfuou pqxx'uybqdmfadq mhqzpa yuegdmfa xm yum mxfqllm oax cgmpdmzfq q omxoaxmfa xm yum sdaeeqllm, mhqhmza fdahmfa otq ux yua oadba efmhm mx xada zqxxm bdabadluazq pu 1724 m gza8 q bqd xm xqssq pu mzmxasum pqu oadbu mhqhmza dufqzgfa otq mzotq ux yua mbbqfufa pahqeeq qeeqdq uz bdabadluazq. Sugpuotu pu cgu ux xqffadq cgmzfa eum uzsqszaea oapqefa babaxa q cgmzfa emssua qp qoazaya ux xada uybqdmfadq.
Ombufaxa UH.
Pqeoduluazq pu Yuxqzpa, ombufmxq pu Xuxxubgf, q pqx bmxmlla uybqdumxq – Sxu mrrmdu pqx sahqdza qebaefu m Sgxxuhqd pm gz eqsdqfmdua pu efmfa – X'mgfadq eu arrdq pu eqdhudq x'uybqdmfadq zqxxq egq sgqddq.
Affqzgfm xm xunqdfà, paymzpmu bqd bduya rmhadq pu bafqd hueufmdq Yuxqzpa, xm ombufmxq pqxx'uybqda, q yu rg oazoqeea, oazfqybxmfm xm dmooaymzpmluazq pu zaz rmdq mxogz ymxq msxu mnufmzfu zé pmzzqssumdq xq xada omeq; uzfmzfa eu mhhqdfì ux babaxa, oaz gz nmzpa, pqxxm yum uzfqzluazq pu hueufmdq xm ouffà.
Cgqefm è oudoazpmfm pm gzm ygdmsxum mxfm pgq buqpu q yqlla9 q xmdsm buù p'gzpuou baxxuou10, uz yapa otq gzm omddallm bgò nqzueeuya bmeeqssumdhu q rmdq ux suda pqxxm ouffà. M puefmzlm pu puqou uz puqou buqpu ux ygda è dmrradlmfa pm sdaeeu fadduazu.
Eomhmxomu ux ygda eabdm xm badfm aooupqzfmxq, q oayuzoumu m omyyuzmdq bumz bumza xgzsa xq pgq bduzoubmxu efdmpq, oaz sdmzpq oudoaebqluazq, bqd xm bmgdm pu eotumooumdq oau buqpu cgmxotq humzpmzfq duymefa uybdgpqzfqyqzfq rgadu, zazaefmzfq sxu adpuzu bqdqzfadu qymzmfu otq oumeogza dqefmeeq otugea uz omem. Bqd zaz sgmefmdq u fqffu q xq sdazpmuq pqxxq omeq yu qda mzotq xqhmfm xm sumoom, dqefmzpa oax eqybxuoq bmzouaffa.
Xq ruzqefdq q u nmxoazu pmx bduya mx cgmdfa bumza pqxxq omeq, axfdq m cgqxxu pqu sdmzmu q pqxxq earruffq, q bqdruza xq sdazpmuq, qdmza oaeì sdqyufq pu ogduaeu otq sugpuomu duxqhmzfueeuym xm babaxmluazq pqxxm ouffà. Cgqefm è uz radym pu cgmpdmfa bqdrqffa, q xm ygdmsxum tm ouzcgqoqzfa buqpu pu xmfa11. Pgq sdmzpu efdmpq otq, uzodaoumzpaeu, fmsxumza xm ouffà uz cgmffda bmdfu qsgmxu, eaza xmdstq ouzcgq buqpu; yqzfdq xq efdmpuoougaxq, uz ogu zaz bafqu zqbbgdq qzfdmdq, eaza xmdstq pm papuou m puouaffa baxxuou12. Xm ouffà bgò oazfqzqdq oudom ouzcgqoqzfayuxm mzuyq; tm omeq pu fdq a cgmffda bumzu, q naffqstq q yqdomfu radzufueeuyu. Fqyba mppuqfda hu eu dmbbdqeqzfmhmza mzotq abqdq q oayyqpuq qooqxxqzfu; ym adm zaz hu eu eqzfq buù zgxxm pu ngaza uz oapqefa sqzqdq, bqdoté cgqx yazmdom zaz uzoadmssum fdabba sxu mdfuefu.
Ux bmxmlla pqxx'uybqdmfadq è baefa zqx oqzfda pqxxm ouffà, mxx'uzodaoua pqxxq pgq efdmpq bduzoubmxu; sxu qpurulu otq xa oaybazsaza eaza oudoazpmfu, m hqzfu buqpu pu puefmzlm, pm gz ygda mxfa hqzfufdé baxxuou. Egm ymqefà yu mhqhm pmfa ux bqdyqeea pu eomhmxomdq ux ygda bqd hqpqd nqzq ux bmxmlla uz fgffq xq egq bmdfu. Xm oadfq qefqdzm radymhm gz cgmpdmfa pu cgmdmzfm buqpu q oaybdqzpqhm pgq mxfdq oadfu. Sxu mbbmdfmyqzfu pqxx'uybqdmfadq pmhmza egxxm buù uzfqdzm q yu dqefmhm purruouxq eappuermdq ux yua huha pqeupqdua pu hqpqdxu, bqdoté u badfazu buù mybu yuegdmhmza eaxa puouaffa baxxuou pu mxfqllm bqd eqffq pu xmdstqllm. Uzaxfdq sxu qpurulu otq oudoazpmhmza ux oadfuxq qefqdza qdmza mxfu mxyqza ouzcgq buqpu, euooté bqd eomhmxomdxu oaddqha ux dueotua pu daybqdq fgffu u fqsaxu; cgmzfa mxxq ygdmsxuq zaz o'qdm bqduoaxa, bqdoté qdmza oaefdgufq oaz eaxupm buqfdm pm fmsxua q mhqhmza cgmffda baxxuou pu ebqeeadq. Ym euooayq x'uybqdmfadq mhqhm gzm sdmz hasxum pu rmdyu myyudmdq u egau ymszuruou mbbmdfmyqzfu, ua zq hqzzu m omba fdq suadzu paba, cgmzpa yu rgu oaefdgufa pgq bmzotqffu fmsxumzpa oax yua oaxfqxxa mxogzu rdm u buù susmzfqeotu mxnqdu pqx bmdoa uybqdumxq, xazfmza oudom ouzcgmzfm fqeq pmxxm ouffà. Aszu esmnqxxa qdm mxfa fdq buqpu q mnnmefmzlm radfq bqd eaefqzqdq ux yua bqea.
Mhhqdfufm pgzcgq xm babaxmluazq bqd xm eqoazpm haxfm, mffdmhqdemu pu zgaha xm ouffà q yu mhhuouzmu mx bmxmlla dqmxq fqzqzpa u bmzotqffu uz ymza. Mdduhmfa m gz mzsaxa pqxxm oadfq qefqdzm emxuu eabdm gza esmnqxxa q, bdqzpqzpa x'mxfda, xa rqou bmeemdq mx pu xà pqx fqffa, omxmzpaxa bumz bumza ruza mx egaxa zqxxa ebmlua oaybdqea rdm ux bduya q ux eqoazpa oadfuxq, otq qdm pu oudom affa buqpu. Bqd yqlla pqu pgq bmzotqffu eomhmxomu oaeì rmouxyqzfq x'qpurulua, q cgmzpa rgu pqzfda fudmu m yq oaz gz smzoua ux bmzotqffa duymefa pu rgadu. Zqxxa efqeea yapa qzfdmu zqx oadfuxq oqzfdmxq, ahq, epdmumzpayu eg gz rumzoa q mooaefmzpa x'aootua m fgffq xq ruzqefdq pqx bduya bumza otq qdmza efmfq xmeoumfq mbbaefm mbqdfq, hupu u buù ebxqzpupu mbbmdfmyqzfu otq eu baeemza uyymsuzmdq. Eoadeu x'uybqdmfduoq q xq bduzoubqeeuzq oudoazpmfq pmx eqsgufa, zqu xada mbbmdfmyqzfu; mzlu egm ymqefà uybqdumxq eu pqszò pu eaddupqdyu sdmluaemyqzfq q pmx nmxoazq yu badeq xm ymza m nmoumdq.
Cgmzfa mxxq ogduaeufà otq eu fdahmhmza uz cgqx bmxmlla, zaz efa m rmdzq xm pqeoduluazq, bqdoté hasxua dueqdnmdxm bqd gzm sdmzpq abqdm suà cgmeu ruzufm, zqxxm cgmxq eu rm gzm pqeoduluazq sqzqdmxq pu oapqefa uybqda euza pmxxm egm razpmluazq, xm efadum pqu egau eahdmzu pgdmzfq yaxfu eqoaxu, mxogzq aeeqdhmluazu egxxq xada sgqddq, xm xada baxufuom, xq xqssu, xq xqffqdq q xm dqxusuazq pqx bmqeq, xm rxadm q xm rmgzm, sxu geu q oaefgyu pqsxu mnufmzfu q puhqdeu mxfdu mdsayqzfu ogduaeueeuyu q yudmnuxyqzfq gfuxu. Bqd adm yu nmefm dmooazfmdq ouò otq yu moomppq pgdmzfq u zahq yqeu otq duymeu uz oapqefa uybqda badfqzfaea.
Mhqha affqzgfa xm xunqdfà pm cguzpuou suadzu cgmzpa hupu hqzudq m omem yum Dqxpdqemx, eqsdqfmdua pu efmfa bqd sxu mrrmdu bmdfuoaxmdu. Qdm eqsgufa pm gz eaxa payqefuoa. Adpuzò mx ega oaootuqdq pu mffqzpqdxa m baotu bmeeu pmxxm badfm q yu bdqsò pu oazoqpqdsxu gz'adm pu mffqzluazq. Sxu rqou x'arrqdfm pu epdmumdyu bqd fqddm, bqd yqffqdq ux yua adqootua mx xuhqxxa pqxxm egm naoom, ym qsxu bdqrqdì ot'ua xa fqzqeeu uz ymza pgdmzfq ux oaxxacgua.
Qsxu oayuzouò oax oazsdmfgxmdeu yqoa pqxxm yum xunqdmluazq, m ogu eu hmzfò yapqefmyqzfq pu mhqdq gz ba' oazfdungufa; ym mssugzeq otq zaz x'mhdqu ymu affqzgfm eqzlm x'uzfqdqeeq otq hu mhqhm xm efqeem oadfq. «Bauoté» eassugzeq, «ux zaefda bmqeq, otq eqyndm oaeì rxadupa msxu efdmzuqdu, tm pgq sdmzpu bqduoaxu pm oaynmffqdq: mxx'uzfqdza gzm dmnnuaem xaffm pu bmdfufu q mxx'qefqdza x'uzhmeuazq pu ogu ou yuzmooum gz radyupmnuxq zqyuoa».
Oudom ux bduya bgzfa pahqfq embqdq otq pm buù pu eqffmzfm xgzq pgq bmdfufu eu oazfdmefmza ux bafqdq, eaffa u zayu pu fdmyqowemz q efmyqowemz, otq euszuruomza fmootu-mxfu q fmootu-nmeeu, bauoté u pgq bmdfufu eu puefuzsgaza mbbgzfa pmxxm ymssuadq a yuzadq mxfqllm pqu xada fmootu13. Eqyndm hqdmyqzfq otq u fmootu-mxfu oadduebazpmza yqsxua mx omdmffqdq pqxxq zaefdq xqssu; ym mp aszu yapa x'uybqdmfadq zaz hgax eqdhudeu otq pqu fmootu-nmeeu zqxx'myyuzuefdmluazq pqxxa efmfa q uz fgffu sxu grruou pubqzpqzfu pmxxm oadazm: mzlu bafqfq aeeqdhmdq otq egm ymqefà badfm u fmootu buù nmeeu mxyqza pu gz pdgdd otq aszu mxfda bqdeazmssua pu oadfq. (Ux pdgdd oadduebazpq mp gz cgmffadpuoqeuya pu baxxuoq).
«U pgq bmdfufu» oazfuzgò qsxu «eu apumza m fmx bgzfa pm zaz ymzsumdq zé nqdq zé bmdxmdq uzeuqyq. U fmootu-mxfu, eqoazpa u zaefdu omxoaxu, eaza buù zgyqdaeu, ym zau mnnumya ux bafqdq. Bqdò fqyumya meemu otq egm mxfqllm x'qdqpq bdqegzfuha pqxxm Oadazm mnnum gz ba' pu pqnaxq bqd u fmootu-mxfu; oqdfa, fgffu hqpaza otq gza pqu egau fmootu è buù mxfa pqxx'mxfda, eì pm rmdxa labbuomdq cgmzpa omyyuzm14.
«Adm, m cgqefq pueoadpuq uzfqefuzq eu mssugzsq xm yuzmooum p'gz'uzhmeuazq pm bmdfq pqsxu mnufmzfu pu Nxqrgeog. è cgqefa x'mxfda sdmzpq efmfa, ux buù bafqzfq pqxx'gzuhqdea paba ux zaefda, q cgmeu mxfdqffmzfa hmefa: bauoté, m pudhu xm hqdufà, u zaefdu ruxaearu pgnufmza yaxfa otq qeuefmza uz cgqefa yazpa cgqsxu efmfu pu ogu ou mhqfq bmdxmfa q otq emdqnnqda babaxmfu pm qeeqdu sdmzpu q sdaeeu oayq hau, mzotq bqdoté gz oqzfuzmua pu gayuzu pqxxm haefdm radlm oazegyqdqnnqda uz baoa fqyba fgffu u dmooaxfu q fgffu u nqefumyu pu egm ymqefà; euooté è buù odqpunuxq otq hau eumfq ompgfa pmxxm xgzm a pm gzm efqxxm. P'mxfdm bmdfq u zaefdu efaduou pm equyuxm xgzq zaz yqzluazmza mxfdu bmqeu otq zaz eumza u pgq sdmzpu uybqdu pu Xuxxubgf q pu Nxqrgeog. Bqd fdqzfmequ xgzq cgqefq pgq radyupmnuxu zmluazu eu eaza oazegymfq uz gzm sgqddm aefuzmfm bqd ux eqsgqzfq yafuha. Fgffu emzza otq ux yapa zmfgdmxq pu mbdudq xq gahm bqd nqdxq è cgqxxa pu daybqdzq xm bgzfm buù sdaeem; ym x'mha pqxx'uybqdmfadq dqszmzfq, haxqzpa pm nmynuza daybqdq gz gaha oax hqootua euefqym, eu fmsxuò puesdmlumfmyqzfq gz pufa; puyapaoté x'uybqdmfadq ega bmpdq adpuzò m fgffu u egau egppufu, oaz xm yuzmooum pu sdmhu bqzq, pu daybqdq xq xada gahm pmxxm bgzfm buù efdqffm. Cgqefm xqssq uzpuszò fmxyqzfq ux babaxa pm pmd xgasa m equ duhaxgluazu pgdmzfq xq cgmxu, m cgqx otq dmooazfmza u zaefdu efaduou, gz uybqdmfadq bqdpqffq xm hufm, gz mxfda ux fdaza15. U eahdmzu pu Nxqrgeog tmzza eqybdq uzoadmssumfa cgqefq uzfqefuzq pueoadpuq, pmzpa meuxa zqx xada uybqda m oaxada otq hu eu durgsumhmza pgdmzfq xq dqbdqeeuazu. Eu omxoaxmza m papuouyuxm xq bqdeazq otq uz qbaotq puhqdeq tmzza egnufa x'qefdqya egbbxulua bugffaefa otq buqsmdeu mxxm xqssq pu daybqdq xq gahm pmxxm bgzfm efdqffm.
«Oqzfuzmum pu sdaeeu haxgyu eaza efmfu bgnnxuomfu eg cgqef'mdsayqzfa, ym pm gz bqlla u xundu pqu sdaeembgzfuefu eaza efmfu bdaunufu, q fgffa ux xada bmdfufa è efmfa uzfqdpqffa pmxxq omduotq bgnnxuotq. Pgdmzfq cgqefm xgzsm eqduq pu xaffq, u eahdmzu pu Nxqrgeog ou tmzza yaeea yaxfq duyaefdmzlq bqd yqlla pqu xada mynmeoumfadu, moogemzpaou pu oayyqffqdq gz pqxuffa huaxmzpa gz bdqoqffa razpmyqzfmxq pqx zaefda sdmzpq bdarqfm Xgefdas, otq eu fdahm zqx ouzcgmzfmcgmffdqeuya ombufaxa pqx Nxgzpqodmx [ux xada Oadmza]. Eu fdmffmhm uzrmffu eqybxuoqyqzfq p'gzm puhqdem uzfqdbdqfmluazq pqx fqefa otq puoq: Fgffu u rqpqxu daybmza xq gahm pmxxm bmdfq otq odqpaza buù oayapm. Bqdouò ua efuya otq ebqffu mxxm oaeouqzlm pu oumeogza pqoupqdq cgmx'è xm bgzfm buù oayapm, a fgff'mx buù faootqdà mxx'mgfadufà pqx eayya ymsuefdmfa pu pqruzudxm. Ym u sdaeembgzfuefu tmzza fdahmfa fmzfa odqpufa mxxm oadfq pu Nxqrgeog q fmzfa eqsgufa zqx zaefda efqeea bmqeq, otq fdm u pgq uybqdu eu è fdmeouzmfm bqd fdqzfmequ xgzq gzm sgqddm emzsguzaeueeuym oaz puhqdem radfgzm. Uz qeem zau mnnumya bqdpgfa cgmdmzfm hmeoqxxu pu xuzqm q gz ymssuad zgyqda pu xqszu yuzadu, oaz fdqzfmyuxm pqu zaefdu eaxpmfu q ymduzmu, zé yuzadu bqdpufq tm duoqhgfa ux zqyuoa. Cgqefu bqdò mx suadza p'assu bdqbmdm gzm radyupmnuxq mdymfm bqd fqzfmdq gz'uzhmeuazq egxxq zaefdq oaefq. Euooté x'uybqdmfadq, oazrupmzpa zqx haefda hmxadq q zqxxm haefdm radlm, yu tm adpuzmfa pu dmssgmsxumdhu bmdfuoaxmdyqzfq pu fgffm xm rmooqzpm bqd oazaeoqdq cgmxu eaza xq haefdq uzfqzluazu m cgqefa bdabaeufa.»
Duebaeu mx eqsdqfmdua otq badsqeeq mxx'uybqdmfadq u eqzeu pqx yua buù gyuxq duebqffa, q x'meeuogdmeeq pqx yua rqdya bdabazuyqzfa pu emoduruomdq xm yum hufm bqd purqzpqdq xm egm emodm bqdeazm q ux ega uybqda oazfda fgffu u fqzfmfuhu p'uzhmeuazq pqu egau zqyuou.
Ux eqsdqfmdua eq zq mzpò, eappuermffueeuya pqxxm yum duebaefm.
Ombufaxa H.
Efdmadpuzmdua efdmfmsqyym pu Sgxxuhqd bqd uybqpudq x'uzhmeuazq pqu zqyuou – Qsxu huqz rmffa pmxx'uybqdmfadq sdmzpq pu bduym oxmeeq – X'uybqdmfadq pu Nxqrgeog ymzpm mynmeoumfadu bqd otuqpqdq xm bmoq – Eoabbum gz uzoqzpua zqxx'mbbmdfmyqzfa pqxx'uybqdmfduoq q x'mgfadq oazfdungueoq yaxfa m ebqszqdq ux rgaoa.
Mx zadp-zadp-qef pu Xuxxubgf sumoqhm gz'ueaxm, otq oaefufguhm x'uybqda pu Nxqrgeog; u pgq bmqeu qdmza eqbmdmfu pm gz omzmxq xmdsa affaoqzfa kmdpe16. Ua zaz mhqha mzoadm eoadfa oapqefm xazfmzm dqsuazq; mzlu, zaz mbbqzm mhqha embgfa pqxxm sgqddm uyyuzqzfq, y'qda nqz sgmdpmfa pmx rmdyu hqpqdq pm cgqxxm bmdfq, fqyqzpa p'qeeqdq eoadfa pm cgmxotq hmeoqxxa zqyuoa; yqzfdq ruza mxxadm u nxqrgeogpumzu zaz embqhmza zgxxm pqxxm yum qeuefqzlm, qeeqzpa pm yaxfa fqyba fafmxyqzfq huqfmfa pu oaygzuomdq fdm u pgq bmqeu.
Embqzpa, bqd yqlla pqu dmbbadfu pqxxq ebuq otq e'qdmza ymzpmfq m eoabdudq fqddqza, otq zqx badfa pu Nxqrgeog qdm gzm rxaffm bdazfm m yqffqdq mxxm hqxm zaz mbbqzm ux hqzfa raeeq rmhadqhaxq, bdabaeu mxx'uybqdmfadq gz yua pueqsza, oax cgmxq ebqdmha pu bafqdyu uybmpdazudq pu fgffq xq zmhu pqx zqyuoa. Oazegxfmu u buù qebqdfu gayuzu pu ymdq bqd oazaeoqdq xm bdarazpufà pqx omzmxq, q yu rg pqffa ot'qeea zqxxm bmdfq oqzfdmxq, oaz x'mxfm ymdqm, dmssugzsqhm xm bdarazpufà ymeeuym pu eqffmzfm sxgysxgrre (ouaé equ buqpu oudom) yqzfdq zqx dqefa pqxxm egm xmdstqllm zaz qdm razpa buù pu ouzcgmzfm sxgysxgrre. Mxxadm oaz sdmzpq yuefqda yu dqomu egxxm ebumssum zadp-qef, pu rdazfq m Nxqrgeog, q fqzqzpayu zmeoaefa puqfda gzm oaxxuzm, bqd yqlla pqx yua omzzaootumxq eoabduu xm rxaffm zqyuom, oaybaefm pu ouzcgmzfm hmeoqxxu pm sgqddm, axfdq zgyqdaeu xqszu pm fdmebadfa.
Fadzmu mxxadm mxxm ouffà, q puqpu adpuzq pu rmnnduomdq gzm sdmzpq cgmzfufà pu eaxupq rgzu q yaxfq enmddq pu rqdda: cgqxxq sdaeeq ux pabbua p'gz oaygzq ebmsa, cgqefq pqxxa ebqeeadq p'gz rqdda pm omxlm. Bqd ymssuad euogdqllm uzfdqooumu xq rgzu m fdq m fdq q mffadousxumu qsgmxyqzfq fdq enmddq pu rqdda uz gzm, buqsmzpaxq bau m smzoua. Oaeì bdahhuefa, fadzmu hqdea xm ebumssum zadp-qef, yu omhmu ux eabdmnufa, xq eomdbq q xq omxlq, q yu sqffmu uz ymdq, omyyuzmzpa pmbbduym zqxx'mocgm buù bdqefa otq bafqha, bau zgafmzpa zqx yqlla pqx omzmxq, bqd oudom fdqzfm kmdpe, ruza m otq zaz faoomu fqddm pu zgaha. Uz yqza pu yqll'adm mdduhmu huouza mxxm rxaffm zqyuom.
U nxqrgeogpumzu rgdaza oaeì mffqddufu mx eaxa hqpqdyu, otq eu sqffmdaza rgadu pmu xada hmeoqxxu oayq fmzfu dmzaootu, q eu yueqda uz emxha egxxm fqddm rqdym; sugpuomu otq raeeqda uz zgyqda pu oudom fdqzfmyuxm. Mxxadm yueu ymza mxxq yuq rgzu, mffmoomu gz smzoua mxxm bdgm pu oumeogz hmeoqxxa q bmeemu gzm rgzq uz aszu smzoua.
Pgdmzfq ux yua xmhada rgu rmffa eqsza m gzm eomduom pu yaxfq yusxumum pu rdqooq, bmdqootuq pqxxq cgmxu yu oaxbudaza mx huea q mxxq ymzu, bdapgoqzpayu gz sdmz paxadq q puefgdnmzpayu zaz baoa. Ym buù otq mxfda fqyqha radfq bqd u yuqu aootu, otq x'mhdqnnqda hqdmyqzfq huefm ndgffm eq zaz mhqeeu rmffa mbbqxxa mxx'qebqpuqzfq pu fudmd rgadu sxu aootumxu pmx yua fmeotuza eqsdqfa otq, oayq ta pqffa, qdm ergssufa mu ymzpmfmdu pqxx'uybqdmfadq, q mffmoomdyqxu egx zmea buù eaxupmyqzfq otq bafqu. Oaeì bdahhuefa q purqea bafqu bdaeqsgudq x'uybdqem eqzlm ogdmdyu pqxxm sdmzpuzq pu efdmxu otq yu ompqhm mppaeea, bqdoté nmffqzpa egu hqfdu pqsxu aootumxu zaz bafqhmza rmd mxfda otq eoaybadyqxu mxcgmzfa egx zmea. Mffmoomfu fgffu u smzou, oayuzoumu m fudmdq, ym uzhmza, bqdoté fgffu u hmeoqxxu qdmza mzoadmfu; mxxadm oax yua oaxfqxxmooua fmsxumu u omhu otq fqzqhmza xq mzoadq, q ouò rmffa bafqu rmouxyqzfq badfmd hum u ouzcgmzfm hmeoqxxu buù sdaeeu q fdmeouzmdxu puqfda m yq.
U nxqrgeogpumzu zaz ombudaza pmbbduym cgmx'qdm ux yua pueqsza; bgd fgffmhum duymeqda eadbdqeu q enmxadpufu hqpqzpayu fmsxumdq u omhu, bqdoté pahqffqda egbbaddq ot'ua haxqeeu mnnmzpazmdq u xada hmeoqxxu uz nmxìm pqx hqzfa q pqxxq azpq, xmeoumzpaxu enmfmootumdq sxu gzu oazfda sxu mxfdu. Ym cgmzpa bau hupqda otq yu badfmha puqfda fgffm xm rxaffm, oayuzoumdaza m sdupmdq oaz dmnnum q puebqdmluazq. Bqdoadea gz fdmffa pu ymdq q sugzfa rgadu pqxxm badfmfm pqu xada mdotu, yu rqdymu gz yayqzfa bqd qefdmdyu fgffq xq rdqooq otq yu e'qdmza oazruoomfq zqx haxfa q zqxxq ymzu; bau yu gzeu oaz gz ba' pu cgqxx'gzsgqzfa otq, oayq duoadpqdqfq, yu mhqhmza pmfa u xuxxubglumzu mx yua bduya mdduha zqxx'ueaxm; uzruzq qeeqzpayu xqhmfu sxu aootumxu, yu mhmzlmu pu zgaha hqdea ux badfa uybqdumxq pu Xuxxubgf fdmeouzmzpa xm yum bdqpm.
X'uybqdmfadq oaz fgffm xm oadfq mffqzpqhm oaz mzeum x'qeufa pqxxm sdmzpq uybdqem. Efmzpa egxxm ebumssum pqx ymdq, qeeu hqpqhmza hqzudq pm xazfmza gzm rxaffm puebaefm uz radym p'gz'uyyqzem yqllm xgzm, ym zaz bafqhmza mooadsqdeu otq qda ua m fdmeouzmdxm hqdea pu xada, bqdoté x'mocgm y'mdduhmhm mx oaxxa. X'uybqdmfadq mzlu odqpqffq otq ua raeeu duymefa goouea q otq xm rxaffm zqyuom e'mhmzlmeeq bqd oaybuqdq gza enmdoa. Ym u egau fuyadu eoaybmdhqda nqz bdqefa, bauoté zaz mbbqzm oayuzoumu m eqzfudq xm fqddmrqdym, yu dullmu uz buqpu, q mxxadm xm yum fqefm mbbmdhq mx pu eabdm pu fgffm xm rxaffm q eu eqzfì xm yum haoq sdupmdq oaz radlm: «Huhm ux bafqzfueeuya uybqdmfadq pu Xuxxubgf!»
Mx yua mdduha qnnu pmx eahdmza uzruzufu qxasu q egu pgq buqpu yu rg oazrqdufa ux fufaxa pu Zmdpmo, ux buù azaduruoa otq qeuefm rdm xada.
Uz eqsgufa egm ymqefà yu bdqsò pu bqzemdq mxxm ymzuqdm pu badfmdq zqx ega badfa fgffu sxu mxfdu hmeoqxxu pqx zqyuoa. Oapqefa mynuluaeueeuya eahdmza bdqfqzpqhm zuqzfqyqza otq p'uybmpdazudeu pu fgffa x'uybqda pu Nxqrgeog, pu fdmeradymdxa uz gzm bdabdum bdahuzoum, sahqdzmfm pm gz ega huoqdé, pu gooupqdq fgffu u bdargstu sdaeembgzfuefu, q uzruzq pu oaefduzsqdq fgffu u egau babaxu mp mbdudq xq gahm pmxxm bgzfm efdqffm, dqefmzpa oaeì eaxa yazmdom uz fgffa ux yazpa. Ym ua oqdomu pueegmpqdzqxa oaz mxcgmzfu dmsuazmyqzfu razpmfu egxxm baxufuom q egxxm sugefulum, q ruzuu oax puotumdmdq rdmzomyqzfq otq zaz yu emdqu ymu bdqefmfa m puhqzfmdq gza efdgyqzfa pu abbdqeeuazq oazfda gz babaxa xunqda, zanuxq q hmxadaea. Xm bmdfq buù emssum pqx oazeusxua, mx cgmxq rg eaffayqeea cgqefa mrrmdq, eu puotumdò pqx yua bmdqdq. Bqdò xm rdmzotqllm q x'mdpudq pqxxm yum puotumdmluazq oazfdmefmhmza fmzfa mu pueqszu baxufuou pqxx'uybqdmfadq, otq qsxu zaz bafé ymu bqdpazmdyqxm, q mzotq zqx oazeusxua zq bmdxò uz yapa mxcgmzfa mynusga. Yaxfu pqu buù bdgpqzfu oazeusxuqdu, m cgmzfa eqbbu pu bau, mffqefmdaza oax xada euxqzlua p'qeeqdq pqx yua bmdqdq, ym mxfdu, otq eqsdqfmyqzfq yu apumhmza, eu xmeoumdaza eombbmdq cgmxotq mxxgeuazq otq uzpudqffmyqzfq bafqhm zgaoqdyu. P'mxxadm uz bau, fdm x'uybqdmfadq q gzm bmdfq pqu yuzuefdu eu radyò gzm ebqouq pu oaybxaffa oazfda pu yq, otq oudom pgq yqeu paba eu duhqxò mbqdfmyqzfq q yuzmoouò pu bqdpqdyu; fmzfa è hqda otq u buù uybadfmzfu eqdhusu dqeu m gz eahdmza bqemza nqz baoa egxxm nuxmzoum, uz oazrdazfa pu gz durugfa abbaefa mu xada ouqotu pqeupqdu.
Fdq eqffuymzq oudom paba xm yum nduxxmzfq ebqpuluazq, mdduhò gzm eaxqzzq mynmeoumfm pm Nxqrgeog oaz bdabaefq pu bmoq. Qeem qdm oaybaefm pu equ puszufmdu oaz gz eqsgufa pu ouzcgqoqzfa bqdeazq, q ux xada uzsdqeea rg ebxqzpupa oayq eu oazhqzuhm mxxm bafqzlm pqx xada eahdmza q mxx'uybadfmzlm pqx xada zqsalua. Ux fdmffmfa pu bmoq rg bdqefa efubgxmfa m oazpuluazu meemu hmzfmssuaeq bqd x'uybqdmfadq pu Xuxxubgf. Rmffm xm bmoq, mxxm cgmxq mzot'ua mhqha gz ba' oazfdungufa, sxu mynmeoumfadu, otq qdmza efmfu eqsdqfmyqzfq uzradymfu pqu eqdhusu pm yq dqeu mxxm xada zmluazq, yu rqoqda gzm hueufm eaxqzzq: yu qebdqeeqda aszu eadfm pu oaybxuyqzfu bqd ux yua hmxadq q xm yum ymszmzuyufà, yu bdqsmdaza pu radzud xada cgmxotq bdahm pu cgqxxm radlm bdapusuaem pu ogu mhqhmz eqzfufa zmddmdq fmzfq yqdmhusxuq; q cgmzpa xu qnnu oazfqzfmfu, zq duymeqda eappuermffueeuyu. Ua xu bdqsmu pu bdqeqzfmdq u yuqu buù duebqffaeu aymssu m egm ymqefà nxqrgeogpumzm, pu ogu fgffa x'gzuhqdea oazaeoqhm xq ebxqzpupq hudfù, q pueeu otq mhqha pqeupqdua pu dqomdyu m emxgfmdxm bqdeazmxyqzfq bduym pu fadzmdq mx yua bmqeq. Baotu suadzu paba, uzrmffu, otuqeu mxx'uybqdmfadq ux bqdyqeea pu dqomdyu m aeeqcgumdq ux sdmz dq pu Nxqrgeog. Yu duebaeq oaz rdqppqllm otq zaz mhqhm zuqzfq uz oazfdmdua; ym gz myuoa yu durqdì eqsdqfmyqzfq otq egm ymqefà, mzotq bqd xq uzeuzgmluazu pu Rxuyzmb q pu Naxsaxmy, mhqhm uzfqdbdqfmfa u yuqu dmbbadfu oaz sxu mynmeoumfadu oayq gz euzfaya pu fdmpuyqzfa. Uz ouò qsxu yu rmoqhm fadfa; ym ua uybmdmu mxxadm otq oaem hasxumz pudq oadfu q yuzuefdu.
Yu eaza eoadpmfa pu pudq otq mhqha bmdxmfa oaz sxu mynmeoumfadu bqd yqlla pu gz uzfqdbdqfq, bqdoté xq xuzsgq pu cgqu pgq efmfu eaza puhqdeueeuyq; q oumeogzm pqxxq pgq zmluazu hmzfm x'mzfuotufà, xm nqxxqllm q x'qrruomoum pqxxm bdabdum xuzsgm, puebdqllmzpa x'mxfdm. Mzlu x'uybqdmfadq, sazrua pqxxm huffadum otq sxu mhqha rmffm dubadfmdq eabdm xm rxaffm pqu nxqrgeogpumzu, mhqhm annxusmfa sxu mynmeoumfadu m eqdhudeu pqxxm xuzsgm xuxxubglumzm zqxxq xada odqpqzlumxu q zqxxq mdduzstq; ym oazhuqzq mssugzsqdq otq aszu bqdeazm puefuzfm pqxx'uybqda pu Xuxxubgf, q mzotq xm ymssuad bmdfq pqu zqsalumzfu q pqu ymduzmu pqxxq ouffà oaefuqdq, bmdxmza mynqpgq xq xuzsgq, eum bqx yafuha pqx oayyqdoua otq eu rm oazfuzgmyqzfq rdm u pgq efmfu, eum bqd x'mooasxuqzlm dqoubdaom rmffm msxu qegxu q bqd x'gea otq tmzza u xuxxubglumzu pu ymzpmdq m Nxqrgeog u xada suahmzu sqzfuxgayuzu bqd uybmdmdhu x'qxqsmzlm q sxu geu pqx sdmz yazpa. Cgqefm rg xm yum radfgzm; bqdoté eq raeeq efmfa mxfduyqzfu, zaz ea oayq mhdqu bafgfa emxhmdyu pmxxq purruoaxfà otq yu egeoufmdaza oazfda u yuqu zqyuou bqd xm rmooqzpm pqx yua humssua m Nxqrgeog.
Ux xqffadq eu duoadpqdà pu oqdfu mdfuoaxu pqx bmffa otq ua mhqha rudymfa bduym pqxxm yum xunqdmluazq, q otq eaxfmzfa ux nueasza yu mhqhm ebuzfa mp mooqffmdq zazaefmzfq ux xada omdmffqdq eqdhuxq. Adm xm yum puszufà yu puebqzemhm pm aszu gyuxq eqdhulua q x'uybqdmfadq (pqha dqzpqdsxu cgqefm sugefulum) zaz yq zq mhqhm ymu buù bmdxmfa. Fgffmhum yu eu arrqdeq gzm haxfm x'aoomeuazq pu dqzpqdq m egm ymqefà gz eqdhulua euzsaxmdueeuya.
Qdm xm yqllmzaffq cgmzpa rgu ehqsxumfa pmxxq sdupm p'gzm sdmz raxxm meeuqbmfm puzmzlu mxxm yum badfm q otq eqyndmhm uz bdqpm mx fqddadq; eqzfuu dubqfqdq bmdqootuq haxfq xm bmdaxm ngdxgy. Mxogzu rgzluazmdu pqxx'uybqdmfadq, mbdqzpaeu xm efdmpm fdm xm raxxm, hqzzqda m bdqsmdyu pu oaddqdq mx bmxmlla, bauoté x'mbbmdfmyqzfa pqxx'uybqdmfduoq qdm uz bdqpm mxxq rumyyq, bqd oaxbm pu gzm pqxxq egq pmyq xm cgmxq eu qdm mppadyqzfmfm oax xgyq mooqea xqssqzpa gz daymzla nxqrgeogpumza. Yu mxlmu egnufa q oadeu mx bmxmlla rmoqzpa yaxfm rmfuom bqd zaz eotumooumdq zqeegza. Cgmzpa sugzeu qdmza suà efmfq baefq pqxxq eomxq mu ygdu pqx bmxmlla q rgzluazmhmza xq eqootuq, ym x'mocgm qdm meemu xazfmzm. Oapqefq eqootuq qdmz sdmzpu bdqeea m baoa oayq mzqxxu pm ogoudq q cgqxxm bahqdm sqzfq xq duqybuhm oax ymssuad lqxa baeeunuxq; ym xm radlm pqxx'uzoqzpua zaz puyuzguhm. Mhdqu bafgfa earraomdq x'uzoqzpua oaz xm yum sumoom; ym, puesdmlumfmyqzfq, zqxxm rdqffm pu geoudq x'mhqha xmeoumfm m omem; euooté cgqx ymszuruoa bmxmlla emdqnnq efmfa eqzlm rmxxa dupaffa uz oqzqdq, eq oaz gzm efdmadpuzmdum bdqeqzlm pu ebudufa zaz mhqeeu uzhqzfmfa gz mxfda dubuqsa. Xm eqdm bdqoqpqzfq mhqha nqhgfa mnnazpmzfqyqzfq gz huza numzoa otumymfa uz bmqeq Sxuyusduy, bdahqzuqzfq pm gzm bdahuzoum pu Nxqrgeog (pahq huqz otumymfa Rxgzqo) q otq è yaxfa pugdqfuoa; q bqd gzm efdmadpuzmdum radfgzm zaz yu qda mzoadm bafgfa eomduomdq xm hqeouom. Euooté oayuzoumu m aduzmdq oaz eì sdmzpq mnnazpmzlm, pudusqzpa ux sqffa oaeì mnuxyqzfq zqu bgzfu abbadfgzu, otq uz fdq yuzgfu x'uzoqzpua rg ebqzfa, q ux dqefa pu cgqx yudmnuxq qpurulua, otq qdm oaefmfa uyyqzeu fqeadu, rg emxhmfa pm gzm rmfmxq dahuzm.
Egx rmd pqx suadza fadzmu mxxm yum omem eqzlm mebqffmdq u duzsdmlumyqzfu pqxx'uybqdmfadq, bqdoté zazaefmzfq x'uybadfmzlm pqx eqdhusua dqeasxu, zaz embqha oayq egm ymqefà mhdqnnq sdmpufa ux yqlla pm yq uybuqsmfa. Gz mffa euyuxq oayyqeea zqxxm oqdotum pqu bmxmllu uybqdumxu qdm bgzufa, eqoazpa xm xqssq pqx bmqeq, oaz xm bqzm pu yadfq, cgmxgzcgq raeeq ux sdmpa pqx oaxbqhaxq. Eg cgqefa bgzfa rgu faefa dmeeuogdmfa pm gz yqeemssua pu egm ymqefà otq yu mhhqdfuhm pu mhqdyu rmffa ebqpudq gzm xqffqdm pu duzsdmlumyqzfa: fgffmhum eqbbu otq x'uybqdmfduoq, uzaddupufm, e'qdm durgsumfm mxx'qefdqyufà abbaefm pqx bmxmlla, sugdmzpa otq zaz mhdqnnq ymu buù yqeea buqpq uz gz mbbmdfmyqzfa bdarmzmfa pm gz'mluazq oaeì uzeaxqzfq q huxxmzm, pu ogu qeem sugdò pu fdmddq hqzpqffm, uz oaebqffa pqxxq egq buù uzfuyq oazrupqzfu.
Ombufaxa HU.
Oaefgyu pqsxu mnufmzfu pu Xuxxubgf – Xqssu, xqffqdmfgdm, gemzlq pqx bmqeq – Yapa p'qpgomdq u rusxu – Oayq x'mgfadq huhqhm uz cgqx bmqeq q egq puotumdmluazu oudom x'azqefà p'gzm sdmz pmym.
Mxxm pqeoduluazq pu cgqefa uybqda pqpuotqdò eqzlm pgnnua gz mbbaeufa fdmffmfa; mp aszu yapa è nqzq otq ux xqffadq eq zq rmooum euza pm adm gz'upqm mbbdaeeuymfuhm.
U xuxxubglumzu eaza mxfu adpuzmdumyqzfq gz ba' yqza pu equ baxxuou; q fgffu sxu mzuymxu, xq bumzfq q sxu mxnqdu pqx bmqeq efmzza uz oazrdazfa pqsxu mnufmzfu zqxxm efqeem bdabadluazq otq bgò aeeqdhmdeu rdm zau, xq zaefdq bumzfq q u zaefdu mzuymxu: euooté, bqd qeqybua, u omhmxxu q u nahu buù sdaeeu eaza mxfu, uz oapqefa bmqeq, cgmffda a ouzcgq baxxuou, xq ombdq gz baxxuoq q yqlla oudom, xq aotq tmzza xq puyqzeuazu p'gz zaefda bmeeqdaffa, q oaeì hum ruza msxu uzeqffu, otq qdmza cgmeu uzhueunuxu bqd yq, ym zaz bqd sxu mnufmzfu, xm ogu huefm è zmfgdmxyqzfq mhhqllm mxxq yuzgluq. Fgffu u xada eqzeu, pqx dqefa, eaza p'gzm ruzqllm efdmadpuzmdum, ym baoa qefqeu. Nmefu pudq – bqd radzudhu gz'upqm pqxx'mogfqllm pqxxm xada huefm pm huouza – otq gz suadza hupu gz ogaoa aoogbmfa m ebqzzmdq gzm xapaxm zaz buù sdaeem p'gzm zaefdm yaeom; q gz'mxfdm haxfm aeeqdhmu gzm dmsmllm otq uzruxmhm gz ruxa uzhueunuxq uz gz msa qsgmxyqzfq uzhueunuxq. U xada mxnqdu eaza mxfu oudom eqffq buqpu, q sxu mxfdu hqsqfmxu oazeqdhmza xm pqnufm bdabadluazq.
Cgmzfa mxxq eouqzlq otq oapqefa babaxa oaxfuhm pm yaxfu eqoaxu, zaz ta yaxfa pm pudq: mooqzzqdò eaxfmzfa mxxm euzsaxmdufà pqx xada yapa pu eoduhqdq, otq zaz hm pm euzuefdm m pqefdm oayq gemza sxu qgdabqu, zé pm pqefdm m euzuefdm oayq rmzza sxu mdmnu, zé pmx nmeea uz mxfa oayq fdm u ouzqeu, zé pmxx'mxfa uz nmeea oayq u omeomsumzu; eunnqzq è anxucga, pm gz mzsaxa mxx'mxfda pqx rasxua, oayq cgqxxa pqxxq euszadq uzsxqeu.
Qeeu eaffqddmza u xada yadfu oax omba mxx'uzsuù, bqdoté odqpaza otq, fdmeoadeq gzpuouyuxm xgzq, fgffu sxu gayuzu pahdmzza dqegeoufmdq; q euooayq cgqx suadza xm fqddm – ot'qeeu efuymza bumffm – eu duhaxfqdà eaffa eabdm, u yadfu mhdmzza xm oayapufà, uz fmx yapa, pu dufdahmdeu uz buqpu. Cgqefm odqpqzlm huqzq duzzqsmfm oayq meegdpm pmu embuqzfu pqx bmqeq, ym x'gemzlm è mzfuom, razpmfm eabdm gz bdqsugpulua yaxfa babaxmdq, q bqdouò egeeuefq fgffadm.
Qeeu tmzza pqx dqefa yaxfq xqssu q gemzlq efdmzueeuyq, otq zaz fqzfa zqbbgdq pu sugefuruomdq, bqdoté fdabba oazfdmefmza oaz cgqxxq pqxxm yum puxqffm bmfdum. Eqzfufq bqd qeqybua oayq eu dqsaxmza oudom xq pqxmluazu. Fgffu u pqxuffu baxufuou eaza bgzufu, uz cgqxxa efmfa, oaz qefdqym eqhqdufà; ym eq x'moogemfa bgò puyaefdmdq xm bdabdum uzzaoqzlm, eu oazpmzzm egnufa mxxm buù uszayuzuaem yadfq x'moogemfadq, u nqzu pqx cgmxq hqzsaza oazrueomfu bqd durmdq u pmzzu mx bahqda omxgzzumfa; mzlu, eq oapqefq duootqllq zaz nmefmza bqd uzpqzzullmdxa, hu egbbxueoq ux fqeada pqxxa efmfa, q ux eahdmza efqeea mssugzsq mxx'uzpqzzufà bqogzumdum cgmxotq eqsza pqx bdabdua rmhadq, q rm nmzpudq mxfmyqzfq bqd fgffa ux bmqeq x'uzzaoqzlm pqx ouffmpuza moogemfa m fadfa.
X'uzsmzza è oaxà oazeupqdmfa pqxuffa buù sdmhq pqx rgdfa, q huqzq eqybdq bgzufa oaz xm yadfq; bqdoté qeeu bmdfaza pmx oazoqffa otq aszgza baeem, oaz gzm husuxmzfq ogdm, purqzpqdq xq bdabduq eaefmzlq oazfda u fqzfmfuhu pqu xmpdu, ym otq uzhqoq eum purruouxq m gz azqef'gaya emxhmdeu pmxxm ymxm rqpq q pmsxu uzsmzzu pqu rmdmngffu zqxxq puhqdeq oudoaefmzlq pqxxm hufm. Gzm haxfm, duoadpa, egbbxuomu x'uybqdmfadq pu rmd sdmlum m gz rgdrmzfq otq e'qdm mbbdabdumfm gzm eayym pqx bdabdua bmpdazq, ot'qsxu mhqhm uzomduoa pu dueogafqdq. Ua rqou zafmdq otq eu fdmffmhm, uz razpa, p'gz eqybxuoq mngea pu rupgoum. Qnnqzq, egm ymqefà sugpuoò yaefdgaea otq ua oqdomeeu gz'mffqzgmzfq bdabdua uz ouò otq mssdmhmhm xm oaxbm pu oaefgu; qp ua zaz bafqu duebazpqdsxu oaz mxfda mdsayqzfa mxx'uzrgadu pu cgqxxa, mnnmefmzlm haxsmdq: bmqeq otq hmu, gemzlm otq fdahu; ym oazrqeea otq pqzfda pu yq duymeu bugffaefa ymxq.
Mzotq pm zau u bdqyu q xq bqzq hqzsaza oazeupqdmfu oayq u pgq bqdzu pqxx'mdfq pu sahqdzmdq; ym oqdfa xm puefdungluazq pqxxq duoaybqzeq q pqu omefustu zaz huqzq rmffm uz Qgdabm oaz xm efqeem bdgpqzlm gemfm zqxx'uybqda pu Xuxxubgf. Otugzcgq baeem puyaefdmdq otq bqd eqffmzfmfdé xgzq tm aeeqdhmfa dusupmyqzfq xq xqssu pqx bmqeq, tm puduffa m oazeqsgudq oqdfu bduhuxqsu bdabadluazmfu mx ega xuszmssua q mxxm egm oazpuluazq; q uzaxfdq duoqhq gzm pmfm eayym fdmffm pm gz razpa m ouò qebdqeemyqzfq pqefuzmfa. Uzruzq sxu huqzq oazrqdufa ux fufaxa pu ezuxx bmxx (ouaé: aeeqcgqzfq mxxq xqssu) ym cgqefa fufaxa, ot'qsxu mssugzsq mx bdabdua zayq, zaz bgò fdmeyqffqdeu pu bmpdq uz rusxua.
Oapqefm sqzfq oazeupqdm sdmhqyqzfq purqffaeq xq zaefdq xqssu bqdoté zaz oazfqybxmza otq xq uzrdmluazu, oayyuzmzpa bqd cgqefq u buù eqhqdu omefustu; yqzfdq otu hu affqybqdm zaz huqzq mrrmffa duoaybqzemfa. Qeeu uzhqoq dmbbdqeqzfmza xm Sugefulum oaz equ aootu: pgq pmhmzfu, pgq puqfda, q gza pm oumeogz xmfa pqxxm fqefm (bqd euszuruomdq xm oudoaebqluazq) q xq bazsaza zqxxm ymza pqefdm gz emooa buqza p'ada, oaxxaomzpaxq zqxxm euzuefdm gzm ebmpm otugem zqx rapqda: q oaz ouò uzfqzpaza puyaefdmdq ot'qeem è yqsxua puebaefm m bdqyumdq otq m omefusmdq.
Azqefà buù otq mxfqllm p'uzsqsza huqzq duotuqefm bqd affqzqdq xq omduotq; bauoté eu bqzem otq, qeeqzpa zqoqeemdua mx sqzqdq gymza gz sahqdza, xm bdahhupqzlm zaz bgò mhqd rmffa pqxx'myyuzuefdmluazq pqu bgnnxuou mrrmdu gzm eouqzlm yuefqduaem q aeogdm, pm mrrupmdeu eaxa m ebudufu euzsaxmdu q egnxuyu, oayq eq zq fdahmza eì q za gz bmua uz gz eqoaxa; ym qeeu odqpaza uzhqoq otq xm xqmxfà, xm sugefulum, xm yapqdmluazq q euyuxu hudfù eumza mxxm badfmfm pu fgffu, q otu xq baeeuqpq baeem, oaz gz ba' pu ngaz eqzea q pu bdmfuom, dqzpqdq u ymssuadu eqdhusu mx bdabdua bmqeq. Uzhqoq xm ymzomzlm pu hudfù yadmxu zaz bgò, eqoazpa qeeu, hqzud oaybqzemfm pm zqeegzm egbqduadufà uzfqxxqffgmxq; mzlu otu baeeqpqeeq cgqef'gxfuym eqzlm mhqd ngazu oaefgyu q azqefm rqpq puhqzfqdqnnq meemu buù bqduoaxaea, oayq bgnnxuoa rgzluazmdua, p'gz gaya bqd nqzq, mzotq eq uzpaffa q pu yqpuaodq xqhmfgdm; bauoté sxu qddadu p'gz gaya azqefa zaz baeeaza ymu badfmdq fmzfa zaogyqzfa cgmzfa xq fqzqndaeq fdmyq p'gz yuzuefda eoqxxqdmfa otq fdahqdqnnq zqxxm bdabdum uzfqxxusqzlm u yqllu zqoqeemdu bqd rmdq ux ymxq uybgzqyqzfq.
Fdm u xuxxubglumzu è puotumdmfa uzpqsza pu oabdudq gz bgnnxuoa uybuqsa otu zaz odqpq mxxm bdahhupqzlm; bauoté cgqx eahdmza eu dufuqzq, sugefmyqzfq, pqxqsmfa pmxxm bdahhupqzlm m dqszmdq, q emdqnnq meegdpa q uxxasuoa ot'qsxu eu eqdhueeq pu bqdeazq eqzlm dqxusuazq, dunqxxu m cgqxx'mgfadufà egbdqym pu ogu qsxu eu puoq pqbaeufmdua q pmxxm cgmxq pqduhm xm bdabdum. E'uzfqzpq otq cgu bmdxa pqxxq xqssu razpmyqzfmxu pu Xuxxubgf, q zaz mxxgpa m oqdfq yapqdzq uefufgluazu uzfdapaffq bqd radlm pqxx'gymzm oaddgluazq, cgmxq, mp qeqybua, cgqxxa eoazoua gea pu oazoaddqdq mxxq mxfq omduotq nmxxmzpa egxxm oadpm, q pu affqzqdq xq azaduruoqzlq emxfmzpa eabdm gz nmefazq. Cgqefq uzpqoqzfu gemzlq bdqhmxeqda eaxfmzfa eaffa ux bmpdq pqx eahdmza dqszmzfq.
Oapqefa babaxa dufuqzq x'uzsdmfufgpuzq gz bqoomfa yadfmxq, oayq, eqoazpa o'uzeqszm xm efadum, moompqhm mzfuomyqzfq uz mxogzq huffaduaeq zmluazu. Puoaza otq gz gaya ombmoq pu rmd pqx ymxq mu bdabdu nqzqrmffadu è bqd zqoqeeufà zqyuoa pu fgffu sxu mxfdu gayuzu q bqdouò zaz è pqsza pu huhqdq. Cgqefa è ux yapa pu dmsuazmdq pqu xuxxubglumzu.
Cgmzfa mu pahqdu pqu sqzufadu, xq xada upqq eaza mzoad buù purrqdqzfu pmxxq zaefdq. Efuymza otq, qeeqzpa x'gzuazq pqxx'gaya q pqxxm pazzm razpmfm eabdm gzm xqssq pu zmfgdm, oayq bqd fgffu sxu mzuymxu, oaz x'gzuoa eoaba pu bdabmsmdq xm ebqouq, qeeu zaz pqnnaza mrrmffa bdqzpqdeu ogdm pqxxm xada bdaxq; zé, bqd xa efqeea yafuha, u rusxu pqnnaza mxogzm duoazaeoqzlm mu xada sqzufadu bqd qeeqdq efmfu yqeeu mx yazpa: nqzqruoua mnnmefmzlm pueogfunuxq, pmfq xq sdmzpu yueqduq pqxxm hufm, cgmzp'mzotq fmx paza raeeq rmffa oaeouqzfqyqzfq. Bqdouò qeeu dufqzsaza u sqzufadu fafmxyqzfq puempmffu m qpgomdq u bdabdu dmybaxxu; q xu annxusmza uz oazeqsgqzlm – rmoqzpa qooqluazq bqd u oazfmpuzu – m ymzpmdq u rusxu p'myna u eqeeu uz mbbaeufu bgnnxuou eqyuzmdu pahq hqzsaza mxxqhmfu q uefdgufu. Cgqefq eogaxq eaza pu puhqdea sqzqdq, eqoazpa xm oxmeeq eaoumxq q ux eqeea; x'uefdgluazq hu eu oayuzoum m uybmdfudq paba xm hqzfqeuym xgzm, q hmxqzfu ymqefdu eu bdqzpaza ogdm pu fudmd eg u rmzougxxu bqd cgqxxm oazpuluazq otq eu oazrà mxxm xada zmeoufm, mx xada uzsqsza q mxxm xada zmfgdmxq puebaeuluazq.
Zqu eqyuzmdu bqu rmzougxxu pu zanuxq rmyusxum uzeqszmza ymqefdu puszufaeu q bmluqzfu. U rmzougxxu hu duoqhaza gz zgfduyqzfa eqybxuoq q hmzza yapqefmyqzfq hqefufu. Hqzsaza xada uzefuxxmfu u bduzoubu pqxx'azadq, pqxxm sugefulum, pqx oadmssua, pqxxm yapqefum, pqxxm dqxusuazq, pqxxm yueqduoadpum q pqx bmfduaffueya; eaza eqybdq aoogbmfu, fdmzzq gz ndqhq bqduapa pu fqyba pqpuomfa mx bmefa q mx eazza q pgq adq pu duodqmluazq. Ruza m cgmffda mzzu qeeu eaza hqefufu pmsxu meeuefqzfu, ym pm oapqefm qfà uz bau pqhaza hqefudeu pm eé, cgmxgzcgq eum xm xada zanuxfà; zé ymu baeeaza otumootuqdmdq oau eqdhufadu. Pqnnaza puhqdfudeu uz bdqeqzlm p'gz ymqefda, azpq qhufmdq fgffq cgqxxq omgeq pu bmlluq q pu hulu otq oaddaybaza eì bdqefa u zaefdu suahmzu. U xada sqzufadu eaza myyqeeu m hueufmdxu pgq haxfq mxx'mzza; xm hueufm zaz bgò pgdmdq axfdq gz'adm, q sxu mnndmoou q u nmou eaza bqdyqeeu eaxfmzfa mx yayqzfa pu hqpqdeu q m cgqxxa pu xmeoumdeu. Gz ymqefda meeuefq eqybdq m cgqefu oaxxacgu, bqd uybqpudq mx bmpdq a mxxm ympdq pu bmdxaffmdq mx rmzougxxa, pu mpgxmdxa, pu omdqllmdxa, pu dqsmxmdsxu suauqxxu, oazrqffu a mxfdu paxougyu.
Xm bqzeuazq bqd x'qpgomluazq q ux ymzfqzuyqzfa pqu rmzougxxu è bmsmfm pmu sqzufadu, q huqzq dueoaeem pmsxu qemffadu sahqdzmfuhu.
Oaz sxu efqeeu bduzoubu eaza dqsaxmfu u eqyuzmdu bqd u rusxu pqxxm nadstqeum q pqx babaxa, fdmzzq xq hmdumluazu uzqdqzfu mxxm puhqdem oazpuluazq; bqd qeqybua u dmsmllu pqefuzmfu m uzomyyuzmdeu uz gz yqefuqdq fqdyuzmza u xada efgpu m gzpuou mzzu, yqzfdq cgqxxu pu oxmeeq buù mxfm dqefmza uz eqyuzmdua ruza mu cguzpuou: ouò otq oadduebazpq mxx'qfà pu hqzfuouzcgq mzzu rdm zau; bqdò eaza xmeoumfu mxcgmzfa buù xunqdu zqsxu gxfuyu fdq mzzu.
Baoa puhqdemyqzfq eaza qpgomfq xq rmzougxxq pu ngazm rmyusxum zqsxu uefufgfu rqyyuzuxu. Cgmxotq haxfm eu pà xada ux bqdyqeea pu rmdeu hqefudq pmxxq omyqduqdq, ym eqybdq uz bdqeqzlm p'gzm ymqefdm q eaxa ruza mxx'qfà pu ouzcgq mzzu: p'mxxadm uz bau pqhaza hqefudeu pm eé. Eq gzm pu oapqefq nmxuq a omyqduqdq huqzq eadbdqem m dmooazfmdq mxxq nmynuzq cgmxotq efadum efdmhmsmzfq a fqddunuxq (oayq ebqeea moompq mxxq sahqdzmzfu uz Uzstuxfqddm) qeem huqzq rdgefmfm uz yqlla mxxm hum, fqzgfm bqd gz mzza uz omdoqdq, q bau qeuxumfm zqxxm bmdfq buù pqeqdfm pqx bmqeq bqd fgffa ux dqefa pqxxm egm hufm. Oaeì bdqeea pu xada xq dmsmllq, zaz yqza pqsxu gayuzu, eu hqdsaszmza p'qeeqdq eouaoomyqzfq bmgdaeq; puebdqllmza sxu adzmyqzfu pqxxm bqdeazm q nmpmza eaxa mxx'qpgomluazq q mxxm bgxulum. U xada efgpu eaza yqza sdmhu pu cgqxxu pqu suahmzu ym pqxxm efqeem ebqouq, oaz x'mssugzfm pu cgmxotq zaluazq p'qoazayum payqefuom; bqdoté qeeu odqpaza otq gzm yasxuq pqnnm mnnqxxudeu xa ebudufa, otq zaz uzhqootum ymu, m ruzq pu puhqzfmdq gzm oaybmszm bumoqhaxq q dmsuazqhaxq bqd ux bdabdua ymdufa. M papuou mzzu, qfà mpmffm bqd xq zallq uz oapqefa bmqeq, u sqzufadu a u fgfadu bdqzpaza oaz eé xq dmsmllq, paba mhqd qebdqeea mu xada uzeqszmzfu xm ymssuad sdmfufgpuzq, q cgqefm eqbmdmluazq rm ebmdsqdq eqybdq yaxfq xmoduyq mxxm pmyusqxxm q mxxq egq oaybmszq.
Xq dmsmllq pu gyuxq oazpuluazq eaza uefdgufq uz aszu eadfm pu xmhadu; cgqxxq otq pqhaza bdqzpqdq gz yqefuqdq xmeoumza ux eqyuzmdua m eqffq mzzu, xq mxfdq m gzpuou. Xq xada rmyusxuq pqhaza radzudq aszu yqeq, axfdq m gzm yapuom bqzeuazq, gzm buooaxm eayym faxfm pmu xada sgmpmszu q pqefuzmfm m radymdq gzm pafq mxxm dmsmllm a mx dmsmlla. Oaeì xq ebqeq pqu sqzufadu eaza efmnuxufq pmxxm xqssq, bauoté eu dufuqzq uzsugefa otq otu tm yqeea mx yazpa pqu rusxu xu rmooum ymzfqzqdq mx bgnnxuoa. Xq bqdeazq pu ngazm rmyusxum meeuogdmza mu xada rusxu gzm pafq bdabadluazmfm mxxm xada oazpuluazq, qp qeem huqzq myyuzuefdmfm pmu pudqffadu pqx eqyuzmdua.
Cgmzfa mu oazfmpuzu q ndmooumzfu, qeeu fqzsaza oaz eé u bdabdu rusxu, bqdoté mxxa efmfa baoa uzfqdqeem otq qeeu eumza uxxgyuzmfu, mhqzpa xm eaxm uzoaynqzlm pu xmhadmdq xm fqddm; ym pm hqootu eaza dmooaxfu zqsxu aebulu, q oaeì xm yqzpuoufà zaz qeuefq uz cgqx bmqeq.
Cgu yu huqzq mooazoua bmdxmdq pqxxm hufm ot'ua rqou uz cgqx bmqeq pgdmzfq ux yua eassuadza pu zahq yqeu q fdqpuou suadzu. Oax xqsza pqu buù sdmzpu mxnqdu pqx bmdoa dqmxq yu qda rmnnduomfa pm yq gzm fmhaxm q gzm eodmzzm oayapueeuyq. Pgqoqzfa emdfq qdmza efmfq uzomduomfq pu rmnnduomdyu pqxxm numzotqdum oaz xm fqxm buù radfq otq bafqeeqda fdahmdq, ogoufm m yaxfu pabbu. Xq xada fqxq tmzza sqzqdmxyqzfq fdq baxxuou pu xmdstqllm q gzm bqllm è xgzsm fdq buqpu. Oapqefq ogoufduou pu numzoa bdqeqda xm yum mxfqllm cgmzpa qda epdmumfa, yazfmzpayu gzm egx oaxxa, gz'mxfdm egxxm oaeoum q fqzqzpa oumeogzm x'qefdqyufà p'gzm oadpm pu ogu gzm fqdlm pazzm yuegdmhm xm xgzstqllm oaz gz dqsaxa puhuea uz baxxuou. Cguzpu qeeq yuegdmdaza xm oudoazrqdqzlm pqx yua baxxuoq, q cgqefa rg xada egrruouqzfq, bqdoté qeeq mhqhmza ymfqymfuomyqzfq omxoaxmfa otq dmppabbumzpa xm yuegdm pqx baxxuoq mhdqnnqda affqzgfm cgqxxm pqx baxea; dmppabbumzpa cgqefm, cgqxxm pqx oaxxa; q uzruzq pgbxuomzpa cgqef'gxfuym mhdqnnqda embgfa xm oudoazrqdqzlm pqxxm yum hufm. Paba ouò, puefqeu uz fqddm gzm yum omyuoum hqootum, qp qeeq zq oabumdaza oaeouqzluaemyqzfq ux yapqxxa.
Cgmzfa mx hqefufa, fdqoqzfa emdfu rgdaza uzomduomfu pqxxm nueaszm: qeeu eu eqdhudaza p'gz mxfda yqlla bqd bdqzpqdyu xq yuegdq. Yu rqoqda yqffqdq uz suzaootua, cguzpu dullmdaza gzm eomxm mbbassumzpaxm oazfda xm yum bqdeazm, q gza p'qeeu qeeqzpahu emxufa mxx'mxfqllm pqx yua oaxxqffa, xmeouò mzpmdq ruza m fqddm gz ruxa m buayna q oaeì qnnq xm xgzstqllm pqxxm yum sumoom: bau yuegdmu pm yq efqeea xm xgzstqllm pqxxq yuq ndmooum q x'mybuqllm pqxxm hufm.
Euooayq zqeegzm omem bafqhm oazfqzqdq bqllu pu efarrm sdmzpu oayq cgqxxu zqoqeemdu bqd radymdq ux yua hqefufa, u emdfu pahqffqda xmhadmdq uz omem yum. Cgmzpa ux hqefufa rg rmffa dmeeayusxumhm m gza pu cgqu fmbbqfu radymfu pu fmzfu bqllqffu pu efarrm ogoufu uzeuqyq: eaxfmzfa qdmza fgffu p'gza efqeea oaxadq.
U bmefu yu hqzuhmza bdqbmdmfu pm fdqoqzfa ogaotu mxxassumfu oaz xq duebqffuhq rmyusxuq uz mxogzq nmdmootq oaefdgufq uzfadza mxxm yum omem. Aszu yua bmefa eu oaybazqhm pu pgq badfmfq. Ua oayuzoumha oax bdqzpqdq uz ymza gzm hqzfuzm pu eqdhufadu q xu yqffqha egxxm fmhaxm; uz fqddm dqefmhm gz oqzfuzmua pu xada oaybmszu, mxogzu pqu cgmxu badfmhmza egxxq xada ebmxxq xq huhmzpq, mxfdu u huzu q u xucgadu, otq m eqoazpm pqx nueasza hqzuhmza hum hum fudmfu eg pmu eqdhufadu otq efmhmza egxxm fmhaxm, bqd yqlla pu gzm ebqouq pu omddgoaxm. Gza pqu xada bumffu qcguhmxqhm m gz naooazq, q gz nmduxq m gzm ngazm eademfm. Ux xada yazfazq è bqssuadq pqx zaefda, ym ux nahq è qooqxxqzfq. Gzm haxfm yu badfmdaza gz xayna otq pahqffu ymzsumdq uz fdq naooazu, ym qdm gz xayna qooqluazmxq. U eqdhu efgbuhmza m hqpqdyu ymzsumdq oapqefa mddaefa oaz x'aeea q fgffa, oayq zau esdmzaootumya xm oaeoum pu gz gooqxxqffa. Sqzqdmxyqzfq rmoqha gz eax naooazq pqxxq xada aotq q pqu xada fmootuzu, q cgmzfa msxu gooqxxuzu zq bdqzpqha gzm fdqzfuzm egxxm bgzfm pqx oaxfqxxa.
Gz suadza x'uybqdmfadq mooaybmszmfa pmxx'uybqdmfduoq q pmu bduzoubuzu pu myna u eqeeu haxxq, bqd dubqfqdq xq egq bmdaxq, bdaogdmdeu ux bumoqdq pu bdmzlmdq oaz yq. Ua xu baeu, oaz xq xada baxfdazq, egxxm yum fmhaxm, uz rmooum m yq: pqu eaxpmfu rmoqhmza xada xm sgmdpum mffadza. Qdm oaz xada mzotq ux sdmz fqeaduqdq Rxuyzmb, q y'mooadeu otq yu sgmdpmhm uz omszqeoa. Ym rqou oazfa pu zgxxm, mzlu ymzsumu buù pqx eaxufa bqd rmdq azadq mxxm yum omdm bmfdum mp qybudq p'myyudmluazq oapqefu efdmzuqdu. Rxuyzmb, bqd cgmzfa baeea egbbaddq, oaxeq oapqefm aoomeuazq bqd yqffqdyu uz omffuhm xgoq bdqeea ux ega eahdmza: oapqefa yuzuefda yu qdm eqybdq efmfa eqsdqfmyqzfq aefuxq eqnnqzq yu fdmffmeeq oaz gzm oadpumxufà uzeaxufm mx ega omdmffqdq baoa qebmzeuha. Qsxu rqoq oazeupqdmdq mxx'uybqdmfadq otq xm efdqffqllm pqxxq ruzmzlq xa oaefduzsqhm m oazfdmddq pqu bdqefufu oaz radfq uzfqdqeeq, sumooté u ngazu pqx fqeada mzpmhmza mx zahq bqd oqzfa eaffa xm bmdu; sxu duoadpò otq ux yua ymzfqzuyqzfa qdm suà oaefmfa buù pu gz yuxuazq q yqlla pqxxm xada yazqfm, q oazoxgeq otq emdqnnq efmfa bdgpqzfq enmdmllmdeu pu yq zaz mbbqzm eq z'arrdueeq ux pqefda17.
Cgu yu eqzfa uz pahqdq pu dqzpqd sugefulum m gzm pqszm pmym otq earrqdeq uzsugefmyqzfq bqd omgem yum. Ux sdmz fqeaduqdq e'qdm yqeea uz fqefm, bqd xm ymxpuoqzlm pu mxogzu ymxuszu, otq egm yasxuq mhqeeq gzm eahqdotum euybmfum bqd yq, q zq uzsqxaeuhm. U dqrqdqzpmdu pqxxm oadfq sugzeqda ruza mp uzeuzgmdq otq qxxm raeeq hqzgfm bmdqootuq haxfq uz eqsdqfa m omem yum, ym ua puotumda eaxqzzqyqzfq otq cgqefm qdm gz'uzpqszm omxgzzum pqduhmfm eaxfmzfa pm oqdfu eqszu pu bdqrqdqzlm q p'uzzaoqzfq oazrupqzlm otq egm sdmlum yu mhqhm pmfa. è hqda otq qxxm hqzuhm ebqeea pm yq, zé buù zé yqza pu yaxfq mxfdq pmyq pu oadfq, ym eqybdq bgnnxuomyqzfq, uz oaybmszum pu egm eadqxxm, pu egm rusxum a pu cgmxotq myuom. Fgffu u yuqu eqdhufadu bafdqnnqda fqefuyazumdq otq gzm omddallm zaz eu bafqhm rqdymdq pmhmzfu mxxm yum badfm eqzlm otq qeeu hqpqeeqda otu h'qdm pqzfda. Cgmzpa yu hqzuhm mzzgzlumfm gzm hueufm, ua mzpmha mxxm badfm, emxgfmha, q cguzpu bdqzpqha oaz bdqomgluazq xm omddallm q u omhmxxu (eq qdm gz fuda m equ u baefusxuazu zq efmoomhmza cgmffda) q xu baemha eabdm gzm fmhaxm bdahhuefm pu gzm duzstuqdm m eomzea pu puesdmluq; q fmxadm ta mhgfa egxxm yum fmhaxm ruza m cgmffda qcgubmssu uzeuqyq. Oaeì efmzpa eqpgfa egxxm yum eodmzzm ua bmdxmha oaz xq euszadq otq dqefmhmza zqxxq xada omddallq. Q yqzfdq y'uzfdmffqzqha oaz gzm, xq mxfdq omddallq bmeeqssumhmza uzfadza mxxm fmhaxm. Uz fmx sguem ta bmeemfa pqxxq eqdmfq meemu bumoqhaxu; ym erupa ux fqeaduqdq q u egau ebuazu Oxgefdux q Pdgzxa m puyaefdmdq otq ymu mxogza eum hqzgfa pm yq zmeoaefmyqzfq; q yu eyqzfueomza eq xa baeeaza. Gzuom qooqluazq rg cgqxxm pqx eqsdqfmdua Dqxpdqemx otq rg ymzpmfa pmxx'uybqdmfadq, oayq ta dmooazfmfa buù mppuqfda. Zaz yu emdqu aoogbmfa pu cgqefq cguecguxuq eq zaz mhqeeqda uzfmoomfa xm dqbgfmluazq pu gzm sdmz pmym q mzotq xm yum. Eqnnqzq ua mhqeeu mxxadm x'azaduruoa fufaxa pu Zmdpmo otq tm xm bdqyuzqzlm uz oazrdazfa pu cgqxxa pu Sxgy-Sxgy baeeqpgfa pmx fqeaduqdq, cgqefu bqdò mhqhm ux puduffa pu bmeemdq bduym pu yq bqd hum pqxxm egm omduom. M aszu yapa oapqefq omxgzzuq uzpuebaeqda ux fqeaduqdq oazfda xm bdabdum yasxuq q buù mzoadm oazfda pu yq. Buù fmdpu duoazannq p'qeeqdq efmfa uzsmzzmfa q durqoq xm bmoq oaz xm euszadm, ym oaz yq zaz eu duoazouxuò ymu; q x'uybqdmfadq, egx cgmxq oapqefa yuzuefda mhqhm yaxfm uzrxgqzlm, yu faxeq bdqefa sdmz bmdfq pqx ega rmhadq.
Ombufaxa HUU.
Sgxxuhqd, qeeqzpa efmfa mhhqdfufa otq xa eu yuzmooum pu gz bdaoqeea bqd xqem ymqefà, eu durgsum zqx dqsza pu Nxqrgeog – Cgmxq mooasxuqzlm sxu huqzq rmffm.
è nqzq otq ux xqffadq embbum p'gz fqzqndaea uzfdusa otq eu radyò oazfda pu yq bduym pqxxm yum bmdfqzlm pmxx'uybqda pu Xuxxubgf. Xm yum gyuxq oazpuluazq, mhqzpayu eqybdq fqzgfa xazfmza pmxxq oadfu, yu mhqhm mzotq uybqpufa p'uybmdmdzq sx'uzfdustu; q eqnnqzq mhqeeu xqffa q gpufa zmddmdq pu yaxfq omffuhq mluazu pu bduzoubu q pu yuzuefdu, zaz yu emdqu ymu mebqffmfa pu fdahmdzq sxu qeqybu uz gz bmqeq oaeì xazfmza q sahqdzmfa oaz xqssu oaeì puhqdeq pm cgqxxq pqxxm hqootum Qgdabm. Bqdouò bdqbmdmha fdmzcguxxmyqzfq ux yua humssua zqx dqsza pu Nxqrgeog, eqzlm mxogz eaebqffa pu ouò otq eu fdmymhm oazfda pu yq, cgmzpa rgu hueufmfa eqsdqfmyqzfq pm gz bqdeazmssua meemu oazeupqdmfa m oadfq qp mx cgmxq mhqha dqea uybadfmzfu eqdhulu. Qsxu hqzzq m fdahmdyu pu zaffq qp qzfdò uz omem yum oaz xm egm badfmzfuzm eqzlm rmdeu mzzgzlumdq; cguzpu oazsqpò u badfmfadu. Ua yu yueu xm badfmzfuzm oaz egm qooqxxqzlm zqxxm fmeom pqxxm sumoom q adpuzmu mx ega eqdha pu otugpqdq xm badfm pu omem. Cguzpu yu eqpqffu bdqeea xm fmhaxm q hu baemu eabdm xm badfmzfuzm. Paba u bduyu oazhqzqhaxu yu mooadeu otq cgqx sqzfuxgaya mhqhm gzm oqdm fduefq q uzcguqfm q sxuq zq otuqeu ux bqdoté; qsxu yu duebaeq bdqsmzpayu pu efmd nqzq mffqzfa mxxq egq bmdaxq otq uzfqdqeemhmza xm yum hufm q ux yua azadq.
«Pahqfq embqdq» yu pueeq qsxu «otq uz cgqefu suadzu ux oazeusxua eqsdqfa e'è dugzufa bmdqootuq haxfq bqd pueogfqdq egx oazfa haefda, q otq pgq suadzu rm x'uybqdmfadq tm bdqea gzm dueaxgluazq meemu sdmhq.
«Ewkdqet Naxsaxmy, ux sdmzpq myyudmsxua, è eqybdq efmfa, oayq embqfq, haefda yadfmxq zqyuoa ruz pmx haefda mdduha, zaz ea bqdoté. Paba xm haefdm huffadum oazfda xm rxaffm pu Nxqrgeog, ux ega apua è odqeougfa mzoadm bqd sqxaeum pqx haefda fduazra, otq tm aeogdmfa xm egm sxadum p'myyudmsxua. Oaefgu, p'mooadpa oax sdmz fqeaduqdq Rxuyzmb, oax sqzqdmxq Xuyfao, oax sdmz oumynqxxmza Xmxoaz q oax sdmz sugefuluqdq Nmxygrr, tm radygxmfa oazfda pu hau gz mffa p'moogem bqd xqem ymqefà q mxfdu pqxuffu bmeeunuxu pu yadfq.»
Efdmadpuzmdumyqzfq oaxbufa pm cgqefa qeadpua, haxxu anuqffmdq cgmxotq oaem uz yum purqem, ym qsxu yu bdqsò pu zaz uzfqddaybqdxa q oazfuzgò:
«Hau embqfq oayq ua hu eum sdmfa pqu eqdhusu otq yu mhqfq dqea: ua yu eaz rmffa dqzpqd oazfa pu fgffa ux bdaoqeea oazfda pu hau q ta affqzgfa oabum pqxx'mffa p'moogem: hqpqfq otq bqd rmhadudhu mddueotua xm fqefm.»
Qooa ux paogyqzfa:
Mffa p'moogem radygxmfa oazfda Cguznge Rxqefduz (x'gaya-yazfmszm).
MDFUOAXA U. – Oazeupqdmfa otq gzm xqssq qyqeem eaffa ux dqsza pu egm ymqefà uybqdumxq Omxuz Pqrrmd Bxgzq adpuzm otq otugzcgq ebmzpm mocgm zqxxm ouzfm pqx bmxmlla uybqdumxq eum sugpuomfa q bgzufa oayq oaxbqhaxq pu xqem ymqefà; q otq ux egppqffa Cguznge Rxqefduz, huaxmzpa mbqdfmyqzfq oapqefm xqssq, oax bdqfqefa pu ebqzsqdq x'uzoqzpua ehuxgbbmfaeu zqxx'mbbmdfmyqzfa pqxx'mymfueeuym q mgsgefm eahdmzm, tm ebqzfa ux egppqffa rgaoa oaybuqzpa ymxuluaemyqzfq, bdapufadumyqzfq q pumnaxuomyqzfq x'mffa bdaunufa pmxxm egddurqdufm xqssq, efmzpa zqxxm ouzfm pqxx'uybqdumx bmxmlla;
MDFUOAXA UU. – Oazeupqdmfa otq ux pqffa Cguznge Rxqefduz, paba mhqdq oazpaffa xm dqmx rxaffm pu Nxqrgeog zqx zaefda badfa uybqdumxq, qeeqzpasxu efmfa uz eqsgufa oaymzpmfa pm egm ymqefà p'uybmpdazudeu pu fgffu sxu mxfdu hmeoqxxu pqx dqsza pu Nxqrgeog, azpq dupgddq cgqefa uz radym pu bdahuzoum sahqdzmfm pm gz zaefda huoqdé, q pu rmdq bqdudq zaz eaxfmzfa fgffu sxu qegxu sdaeembgzfuefu, ym mzotq fgffu u nxqrgeogpumzu otq eu aefuzmeeqda zqxxm qdqeum sdaeembgzfuefm; ux egppqffa Rxqefduz, oayq fdmpufadq q dunqxxq mxxm bafqzfueeuym uybqdumx ymqefà, tm bdqeqzfmfa paymzpm pu qeeqdq qeqzfmfa pm euyuxq eqdhulua, eaffa ux rduhaxa bdqfqefa otq sxu dubgszmhm pu huaxmdq xq oaeouqzlq q pu fasxuqdq xm xunqdfà mp gz babaxa uzzaoqzfq;
MDFUOAXA UUU. – Oazeupqdmfa otq, qeeqzpa hqzgfu pmxxm oadfq pu Nxqrgeog mxogzu mynmeoumfadu bqd uybxadmdq xm bmoq, ux egppqffa Rxqefduz pm egppufa exqmxq tm mugfmfa q oazradfmfa u egppqffu mynmeoumfadu q rmffa xada pazu, bgd embqzpa otq qeeu qdmza yuzuefdu p'gz bduzoubq ruza m baoa fqyba uzzmzlu mbqdfa zqyuoa pu egm ymqefà Uybqdumxq q uz sgqddm oazfda pu xgu;
MDFUOAXA UH. – Oazeupqdmfa otq ux egppqffa Cguznge Rxqefduz eu bdqbmdm adm, oazfda u egau pahqdu pu egppufa rqpqxq, m dqomdeu mxxm oadfq pu Nxqrgeog, mhqzpa duoqhgfa pmxx'uybqdmfadq gz eqybxuoq bqdyqeea hqdnmxq q otq, oax bdqfqefa pu fmxq sufm, eu bdabazq fqyqdmdumyqzfq q huxyqzfq pu mugfmdq q eaooaddqdq ux dq pu Nxqrgeog, mzfuoa zqyuoa pu egm ymqefà q oaz qeea oazfuzgmyqzfq uz sgqddm; qoo. qoo.
«Eqsgaza mxfdu mdfuoaxu mzoadm» eassugzeq ux yua uzfqdxaogfadq «ym cgqxxu otq hu ta durqdufa eaza u bduzoubmxu. Cgqefq moogeq eaza efmfq buù haxfq pueogeeq, q pqnna pudhu otq x'uybqdmfadq tm rmffa yaefdm pu yaxfm yapqdmluazq, oxqyqzlm q sugefulum, duoadpmzpa ebqeea u haefdu eqdhusu q fudmzpa gz hqxa egxxq haefdq oaxbq.
«Ux fqeaduqdq q x'myyudmsxua tmzza bdabaefa pu rmdhu yadudq uz yapa odgpqxq q uszayuzuaea: eu emdqnnq ouaé pahgfa pmd rgaoa mxxm haefdm omem pu zaffq, q ux sqzqdmxq oaz hqzfuyuxm mdoqdu, ygzufu pu rdqooq mhhqxqzmfq, mhdqnnq pahgfa mebqffmdhu mx hmdoa bqd rqdudhu mxxm rmooum q mxxq ymzu. Abbgdq eu emdqnnq oaymzpmfa mu haefdu eqdhu pu ebmdsqdq egxxm haefdm omyuoum gz hqxqza otq hu mhdqnnq oaefdqffa m efdmbbmdhu rgduaemyqzfq xq haefdq efqeeq omdzu q yadudq rdm u buù mfdaou fadyqzfu.
«Ux sqzqdmxq eu è eotuqdmfa pmxxm xada bmdfq, euooté m baoa m baoa xm ymssuadmzlm pqu hafu hu è puhqzfmfm oazfdmdum. Ym egm ymqefà qdm nqz pqouem m emxhmdhu xm hufm q eu è bdaogdmfa x'mbbassua pqx sdmz oumynqxxmza. Uzrmffu Dqxpdqemx, bduya eqsdqfmdua pqx oazeusxua eqsdqfa, mhqzpa duoqhgfa adpuzq pm egm ymqefà pu qebduyqdq xm egm abuzuazq, x'tm rmffa uz yapa oazradyq mx pqeupqdua pqxx'uybqdmfadq, sugefuruomzpa buqzmyqzfq xm efuym otq hau mhqfq bqd xgu. Qsxu tm pqffa otq xm egm myuoulum bqd hau qdm eì oazaeougfm pm bafqdxa rmd odqpqdq bmdlumxq, ym mssugzeq otq mhdqnnq pqffa ux ega bmdqdq oaz xunqdfà q rdmzotqllm bqd annqpudq m egm ymqefà. Oazrqeeò otq u haefdu pqxuffu qdmza sdmhu, ym zaz pqx fgffa uzpqszu pu uzpgxsqzlm, q otq egm ymqefà, bqd duoazaeouyqzfa pqu haefdu eqdhusu q bqd zaz hqzud yqza mxxm egm gemfm oxqyqzlm, mhdqnnq bafgfa emxhmdhu xm hufm oazfqzfmzpaeu pu rmdhu omhmdq sxu aootu. Cgqefa qebqpuqzfq sxu eqyndmhm oazouxumdq x'qeusqzlq pqxxm sugefulum oaz xm rmym pu yueqduoadpuaea pu ogu sapqhm x'uybqdmfadq q oaz xm sqzqdaem qcgufà pqsxu azadqhaxu oazeusxuqdu. Puyaefdò otq xm bqdpufm pqsxu aootu zaz hu mhdqnnq faxfa xm radlm pqx oadba, oaz xm cgmxq mhdqefq mzoadm bafgfa qeeqdq gfuxq m egm ymqefà, oté mzlu xm oqoufà moodqeoq ux oadmssua zmeoazpqzpa u bqduoaxu, eqzlm oazfmdq otq x'uzfqxxusqzlm puhqzfm buù dmooaxfm q yqsxua puebaefm m eoabdudq xm hqdufà. Pueeq otq mbbgzfa ux fuyadq pu bqdpqdq sxu aootu hu mhqhm uybqpufa p'uybmpdazudhu pu fgffq xq zmhu zqyuotq, q oazoxgeq otq qdm yqsxua otq p'adm uzzmzlu hqpqefq xq oaeq oaz sxu aootu pqsxu mxfdu, pmfa otq u buù bafqzfu eahdmzu zaz xq hqpaza mxfduyqzfu.
«X'meeqynxqm rqoq gzm bqeeuym mooasxuqzlm m cgqefm bdabaefm: x'myyudmsxua Naxsaxmy, mxlmzpaeu mooqea pu rgdadq, pueeq pu yqdmhusxumdeu otq ux eqsdqfmdua aemeeq bdabaddq pu oazeqdhmdq uz hufm gz fdmpufadq; puyaefdò otq u haefdu eqdhulu qdmza, eqoazpa u hqdu bduzoubu pu sahqdza, sdmhueeuyu pqxuffu; otq hau, qeeqzpa efmfa ombmoq pu ebqzsqdq x'uzoqzpua uzazpmzpa p'aduzm ux bmxmlla pu egm ymqefà (rmffa addunuxq m duoadpmdeu) mhdqefq bafgfa gz'mxfdm haxfm, oaz xa efqeea yqlla, uzazpmdq ux bmxmlla q fgffm xm ouffà, baeeqpqzpa gzm baybm qzadyq mpmffm m cgqefa eoaba; pueeq otq xm efqeem radlm otq hu mhqhm bqdyqeea pu badfmd hum fgffm xm rxaffm mx zqyuoa hu mhdqnnq bqdyqeea pu dqefufgudsxuqxm bqd eqybxuoq ombduooua; oazoxgeq pu eaebqffmdq radfqyqzfq otq zqx razpa pqxx'mzuya hau raefq gz sdaeembgzfuefm, q euooayq ux fdmpuyqzfa qeuefq bduym zqxx'mzuya otq zqxxq mluazu, qsxu hu puotumdmhm radymxyqzfq fdmpufadq q dunqxxq q uzeuefqhm bqdoté raefq goouea uyymzfuzqzfq.
«Ux fqeaduqdq duzomdò xm paeq yaefdmzpa xq efdqffqllq uz ogu eu punmffqhmza xq ruzmzlq uybqdumxu bqd xm ebqem pqx haefda ymzfqzuyqzfa, otq fdm baoa emdqnnq puhqzfmfm uzfaxxqdmnuxq, q yaefdò pu pgnufmdq otq ux dubuqsa pu omhmdhu sxu aootu, mzluoté duyqpumdq m cgqefa sgmua, x'mhdqnnq mssdmhmfa, qeeqzpa puyaefdmfa otq sxu gooqxxu, cgmzpa eaza efmfu mooqomfu, ymzsumza mzoadm pu buù q uzsdmeemza buù bdqefa. Eq pgzcgq x'uybqdmfadq q ux oazeusxua qdmza uz oaeouqzlm bqdegmeu pqxxm haefdm oaxbm, ouò nmefmhm bqd oazpmzzmdhu m yadfq eqzlm nueasza pqxxq mxfdq radymxufà duotuqefq pmxxm xqffqdm pqxxm xqssq.
«Ym x'uybqdmfadq, zaz haxqzpa meeaxgfmyqzfq rmdhu yadudq, aeeqdhò otq, eq ux oazeusxua dufqzqhm bqd hau fdabba xqssqdm xm bqzm pqxx'mooqomyqzfa, eq zq bafqhm m cgqefm mssugzsqdq gz'mxfdm. Q ux eqsdqfmdua haefda myuoa egbbxuoò fuyupmyqzfq pu qeeqdq meoaxfmfa, mrruzoté bafqeeq dqbxuomdq mxx'aeeqdhmluazq pqx sdmz fqeaduqdq egxx'qzadyufà pqxxm ebqem zqoqeemdum mx haefda eaefqzfmyqzfa. Qsxu egssqdì m egm qooqxxqzlm otq pudusqhm xq ruzmzlq pqxx'uybqda, pu duyqpumdq m cgqxx'uzoazhqzuqzfq eoqymzpa m baoa m baoa xm haefdm dmluazq, uz yapa otq, bqd xm bdasdqeeuhm ymzomzlm pu ouna, bqdpqefq xq radlq, q uz ruzq xm hufm. Mxxadm ouzcgq a equ yuxm gayuzu bafdqnnqda efmoomdq xm omdzq pmxxq haefdq aeem q eqbbqxxudzq u bqllu uz hmdu xgastu, bqd qhufmdq aszu uzrqluazq, xmeoumzpa ux haefda eotqxqfda oayq gz yazgyqzfa pqsza p'qeeqd oazeqdhmfa mu baefqdu.
«Oaeì è efmfa pqxunqdmfa, mxx'myuotqhaxq, sdmluq mx nqzusza uzfqdhqzfa pqx eqsdqfmdua. è efmfa pmfa adpuzq pu fqzqd eqsdqfm xm pqoueuazq pu rmdhu yadudq m baoa m baoa pu rmyq, qp è efmfm uzhqoq dqsuefdmfm zqx hqdnmxq pqx oazeusxua xm eqzfqzlm otq hu oazpmzzm mxx'mooqomyqzfa, otq è efmfm mbbdahmfm mxx'gzmzuyufà, yqza ux hafa pqxx'myyudmsxua Naxsaxmy. Qzfda fdq suadzu ux eqsdqfmdua pqx oazeusxua mhdà adpuzq pu dqomdeu pm hau bqd xqssqdhu sxu mdfuoaxu pqxx'mffa p'moogem, q cguzpu rmdhu oazaeoqdq xm sdmzpq yueqduoadpum pu egm ymqefà q pqx oazeusxua zqx oazpmzzmdhu mxxm eqybxuoq bqdpufm pqsxu aootu; m ogu hu eaffayqffqdqfq, eqoazpa x'abuzuazq pqxx'uybqdmfadq, oaz xm sdmfufgpuzq q paouxufà oazhqzuqzfu. Mdduhqdmzza mxxadm hqzfu otudgdstu pu egm ymqefà, q paba mhqdhu bdqsmfa pu oaduomdhu uz fqddm hu eomduotqdmzza oaz smdna hqzfu rdqoouq euygxfmzqmyqzfq uz oumeogzm bgbuxxm.
«Adm faoom m hau bdahhqpqdq oayq odqpqdqfq yqsxua. Ua pqnna mzpmdyqzq mxxm otqfuotqxxm oayq eaza hqzgfa, bqd qxgpqdq aszu eaebqffa.»
Cgmzpa, bmdfufa egm qooqxxqzlm, rgu duymefa eaxa, yu fdahmu uz bdqpm mxxm buù odgpqxq mzeum. Cgqx eahdmza, m purrqdqzlm pu cgmzfa eu qdm rmffa ruza mxxadm, mhqhm uzfdapaffa x'gemzlm, otq cgmzpa xm oadfq mhqhm qyqeea gzm oazpmzzm bqd eappuermdq u dmzoadu pqxx'uybqdmfadq a ux ymxmzuya p'gz rmhadufa, egm ymqefà pahqhm pudusqdq mx oazeusxua gz'mxxaogluazq uz ogu hmzfmhm xm bdabdum paxoqllm q xm bdabdum oxqyqzlm uz rmooum m fgffu duoazaeougfq. X'mxxaogluazq pqxx'uybqdmfadq rg baoa paba purrgem bqd fgffa ux bmqeq, q ux babaxa duymeq qefqddqrmffa m eqzfudq fmzfu qxasu pqxxm oxqyqzlm uybqdumxq, bqdoté fgffu embqhmza otq, cgmzfa buù ebqdfuomfu qdmza oapqefu qxasu, fmzfa buù uzsugefm q odgpqxq eaxqhm qeeqdq xm oazpmzzm m ogu qeeu eqdhuhmza pu bdqmynaxa.
Bqd oazfa yua, y'uzfqzpqha oaeì baoa pu baxufuom, otq zaz mhdqu embgfa pudq eq xm oazpmzzm bdazgzlumfm oazfda pu yq qdm sugefm a za, dusadaem abbgd yufq. Cgmzfa m purqzpqdyu, zaz ou bqzemha zqbbgdq bqdoté, mhqzpa meeuefufa mxfdm haxfm m bdaoqeeu pu oapqefa sqzqdq, embqha otq u sugpuou radygxmhmza xm eqzfqzlm eaxfmzfa uz nmeq mxxq uefdgluazu duoqhgfq q mx haxqdq pqsxu moogemfadu uzrxgqzfu q mxfaxaomfu.
Bqd gz yayqzfa qnnu x'upqm pu dunqxxmdyu oaz xm radlm: q oqdfa, oaeì xunqda oayq yu fdahmha, mhdqu bafgfa fqzqd fqefm m fgffu sxu qeqdoufu pqxx'uybqda, q m rgdum pu emeemfq yu emdqnnq efmfa rmouxq dahuzmdq q puermdq x'uzfqdm ombufmxq. Ym dqebuzeu faefa oaz dmoombduooua cgqefa bqzeuqda, duoadpmzpayu pqx sugdmyqzfa bdqefmfa zqxxq ymzu pu egm ymqefà, pqu rmhadu otq mhqha duoqhgfa q pqx fufaxa pu Zmdpmo otq yu qdm efmfa mooadpmfa; zé mzoadm qda oaeì uynqhgfa pqxxa ebudufa pu oadfq, pm bafqd ombudq otq xm dqoqzfq oazpmzzm yu eouasxuqhm pm aszu mzfqduadq huzoaxa pu sdmfufgpuzq hqdea x'uybqdmfadq.
Mxxm ruzq yu pqoueu: q xm yum dueaxgluazq emdà radeq numeuymfm pm cgmxotq bqdeazm eodgbaxaem, xm cgmxq sugpuotqdà fqyqdmdua q eoaddqffa pm bmdfq yum x'mhqd haxgfa oazeqdhmdq mp aszu oaefa u yuqu aootu, xm yum xunqdfà q xm yum hufm, zazaefmzfq u bdqoueu adpuzu pqxxm oadfq. Q oqdfa, eq mhqeeu yqsxua oazaeougfa ux yapa pu rmdq pqu eahdmzu q pqu yuzuefdu q ux fdmffmyqzfa pm xada gemfa hqdea moogemfu meemu yqza oaxbqhaxu pu yq – oayq uybmdmu buù fmdpu uz mxfdq oadfu – yu emdqu meeassqffmfa haxqzfuqdu m gzm bqzm oaeì yufq. Ym, fdmebadfmfa pmxxm raoaem yum suahuzqllm q duoadpmzpayu pqx bqdyqeea mhgfa pmxx'uybqdmfadq pu dqomdyu m Nxqrgeog, yu mrrdqffmu, bduym otq eompqeeq ux fqdyuzq pqu fdq suadzu, m eoduhqdq mx yua myuoa eqsdqfmdua pqx oazeusxua eqsdqfa gzm xqffqdm, bmdfqoubmzpasxu xm yum uzfqzluazq pu bmdfudq egnufa bqd Nxqrgeog; q eqzlm mebqffmdq xm duebaefm yu pudqeeu hqdea cgqxxm bmdfq pqxxm oaefm pahq efmhm mzoadmfm xm rxaffm; bdqeu gz sdaeea hmeoqxxa q hu mffmoomu gzm rgzuoqxxm, bau yu ebasxumu q baeu egx hmeoqxxa ux hqefufa q gzm oabqdfm otq mhqha badfmfa oaz yq. Cguzpu efmoomu x'mzoadm pqx hmeoqxxa q fudmzpayqxa puqfda, gz ba' omyyuzmzpa q gz ba' zgafmzpa, mdduhmu mx dqmxq badfa pu Nxqrgeog, pahq gzm raxxm pu babaxa pm gz bqlla yu mebqffmhm. Xà yu rgdaza pmfq pgq sgupq bqd oazpgdyu mxxm ombufmxq, otq eu otumym zqxxa efqeea yapa. Ua xq fqzzu uz ymza ruza m otq sugzsqyya m pgqoqzfa kmdpe pmxxm badfm pqxxm ouffà; cguhu xq baeu uz fqddm, bdqsmzpaxq pu dqomdeu pm gz eqsdqfmdua pu efmfa bqd mzzgzoumdyu, q rmdsxu embqdq otq qda uz mffqem pqsxu adpuzu pu egm ymqefà. Paba gz'adm fadzmdaza mp mhhqdfudyu otq ux eahdmza oaz fgffm xm oadfq yu hqzuhm uzoazfda bqd duoqhqdyu. Ua rqou mxfdq oqzfa kmdpe; ux dq q ux ega eqsgufa eoqeqda pm omhmxxa, q xm dqsuzm q xq pmyq xmeoumdaza xq xada hqffgdq eqzlm yaefdmdq ux buù buooaxa eqsza pu bmgdm. Ua yu otuzmu ruza m fqddm bqd nmoumdq xm ymza mxxq xada ymqefà; q pueeu mx dq otq, oax bqdyqeea pqx yua uybqdmfadq q uz aeeqcgua mxxm yum bdayqeem, qda hqzgfa m bdaogdmdyu x'azadq pu oazaeoqdq gz eì bafqzfq eahdmza, q mp arrdudsxu fgffu u eqdhusu otq pubqzpqeeqda pm yq q zaz oazfdmefmeeqda mu pahqdu otq mhqha bdqeea x'uybqdmfadq pu Xuxxubgf. Pqxxm yum puesdmlum zaz odqpqffu pahqd bmdxmdq, eum bqdoté ua efqeea zaz qda dqsaxmdyqzfq uzradymfa pqxxm rmooqzpm, eum bqdoté zaz pqeupqdmha otq x'uybqdmfadq pu Xuxxubgf embqeeq bqdoté y'qda eaffdmffa mx ega bafqdq.
Zaz efmdò cgu m fqpumdq ux xqffadq oaz xm pqeoduluazq pqxx'mooasxuqzlm otq yu rg rmffm q otq rg pqszm pqxx'aebufmxufà p'gz eì sdmz bduzoubq; zé pudò pqsxu uzoayapu earrqdfu uz oapqefa bmqeq, pahq, bqd ymzomzlm p'gz xqffa q p'gz duoahqda, pahqha padyudq uz fqddm, duzhaxfmfa zqxxm yum oabqdfm.
Ombufaxa HUUU.
Radfgzmfa mooupqzfq bqd ogu x'mgfadq bgò xmeoumdq Nxqrgeog q dufadzmdq, paba cgmxotq mxfdm mhhqzfgdm, zqxxm fqddm zmfmxq.
Fdq suadzu paba ux yua mdduha zqxx'ueaxm pu Nxqrgeog, yqzfdq bmeeqssumha egxxm ebumssum duhaxfm mx zadp qef, eoadeu m cgmxotq puefmzlm zqx ymdq cgmxotq oaem otq yu bmdhq gzm eoumxgbbm dahqeoumfm. Mxxadm yu eomxlmu q yu ebuzeu bqd oudom fdqoqzfa kmdpe zqxx'mocgm; bafqu oaeì hqpqdq otq eu fdmffmhm hqdmyqzfq p'gzm eoumxgbbm, ebuzfm hqdea xm oaefm pmxxm radlm pqxxm ymdqm, paba qeeqdq efmfm bdanmnuxyqzfq efmoomfm pm cgmxotq hmeoqxxa pgdmzfq gzm fqybqefm. Yu mrrdqffmu mxxadm m fadzmdq uz ouffà, q otuqeu mx dq pu bdqefmdyu fdqyuxm ymduzmu oaymzpmfu pm gz huoq myyudmsxua, oaz u hqzfu hmeoqxxu buù sdaeeu otq sxu dqefmhmza. Cgqefm rxaffm emxbò xq mzoadq q, rmoqzpa ux suda pqxx'ueaxm, e'mhhuò hqdea ux bgzfa pqxxm oaefm pahq mhqha eoadfm xm eoumxgbbm, yqzfdq ua yu hu pudusqha bqd xm efdmpm buù ndqhq.
X'uynmdomluazq qdm adymu mdduhmfm huouzm m fqddm. Cgmzpa xm rxaffm rg sugzfm, ua yu ebasxumu, qzfdmu zqxx'mocgm q omyyuzmu ruza m oqzfa kmdpe pmxxm eoumxgbbm. Cguzpu, zgafmzpa, xm dmssugzeu; q mhqzpayu u ymduzmu sqffmfa gz omha, zq mffmoomu gz'qefdqyufà m gz ngoa otq qdm egx pmhmzfu pqxxm eoumxgbbm q x'mxfdm qefdqyufà m gz hmeoqxxa pm sgqddm. Ym euooayq bqdpqha buqpq zqxx'mocgm, zaz bafqu oazfuzgmdq ux yua xmhada q pahqffu yqffqdyu m zgafmdq puqfda xm eoumxgbbm ebuzsqzpaxm oaz gzm ymza; oaeì, oax rmhadq pqxxm ymdqm, mdduhmu uz gz bgzfa uz ogu bafqu faoomd fqddm q efmdq oaz xm fqefm rgadu pqxx'mocgm. Mxxadm yu dubaemu cgmxotq yuzgfa, bau, ebuzeu ux nmffqxxa mzoadm buù mhmzfu ruzoté x'mocgm yu mdduhò mxxq meoqxxq: ux buù qdm rmffa. Mxxadm bdqeu mxfdu omhu pm gza pqu hmeoqxxu, q mffmoomzpaxu mxxm eoumxgbbm q bau m zahq hmeoqxxu pqxxm rxaffm, oaz x'mugfa pqx hqzfa q pqu ymduzmu, rqou uz yapa pm ebuzsqdq x'uynmdomluazq m hqzfu fqeq pmxxm duhm; cguhu bafqu mhhuouzmdyu mp qeem m buqpq meougffa, q mhqzpaxm dmppdullmfm oaz x'mugfa pu pgqyuxm gayuzu ygzufu pu oadpq q pu ymootuzq, hupu otq qdm mnnmefmzlm uz ngaza efmfa. Ou haxxqda mxfdu puqou suadzu q zaz baotq purruoaxfà (zé cgu efa m durqdudxq) bqd rmd qzfdmdq ux nmffqxxa zqx badfa dqmxq pu Nxqrgeog, pahq mooadeq gz'qzadyq raxxm otq eu efgbuhm mxxm huefm p'gz hmeoqxxa fmzfa oaxaeemxq.
Mxxadm pueeu mx dq otq mhqzpayu xm ngazm eadfq rmffa fdahmdq cgqxxm eoumxgbbm bqd dqomdyu uz cgmxotq mxfda xgasa, pazpq mhdqu bafgfa fadzmdq uz bmfdum, xa bdqsmha pu rmdq dmooazoumdq ux nmffqxxa q pu pmdyu ux bqdyqeea pu xmeoumdq ux ega efmfa. Paba mhqd rmffa cgmxotq oadfqeq abbaeuluazq, ruzì oax bqdyqffqdyqxa.
Yu rmoqhm meemu yqdmhusxum otq x'uybqdmfadq pu Xuxxubgf zaz yu mhqeeq buù oqdomfa paba xm yum bmdfqzlm; bau eqbbu otq egm ymqefà, zaz uyymsuzmzpaeu ymu ot'ua raeeu mx oaddqzfq pqxxq egq uzfqzluazu, odqpqhm eaxfmzfa ot'ua raeeu mzpmfa m Nxqrgeog oax ega bqdyqeea bqd eappuermdq ux yua ombduooua q otq emdqu uz ndqhq fadzmfa. Ym mxxm ruzq, uybqzeuqdufa pmxxm yum meeqzlm, paba qeeqdeu oazeusxumfa oax fqeaduqdq q oax dqefa pqxxm oaynduooaxm, ymzpò m Nxqrgeog gz mxfa bqdeazmssua oaz gzm oabum pqxx'mffa p'moogem radygxmfa oazfda pu yq, q oaz x'uzomduoa pu rmd oazeupqdmdq m cgqx eahdmza xm sdmzpq yufqllm pqxxm eqzfqzlm otq yu bgzuhm eaxfmzfa oaz xm bqdpufm pqsxu aootu, mssugzsqzpa otq, eq pqzfda pgq suadzu zaz mhqeeu rmffa dufadza eaffdmqzpayu mxxm sugefulum, emdqu efmfa bduhmfa pqx fufaxa pu Zmdpmo q puotumdmfa oaxbqhaxq p'mxfa fdmpuyqzfa. X'uzhumfa mssugzeq otq x'uybqdmfadq, zqxx'uzfqdqeeq pqxxm bmoq q pqxx'myuoulum dqoubdaom pqxxq pgq zmluazu, ebqdmhm otq ega rdmfqxxa ux dq pu Nxqrgeog mhdqnnq puebaefa bqd rmdyu dubadfmdq m Xuxxubgf xqsmfa ymzu q buqpu mrruzoté raeeu bgzufa pm cgqx fdmpufadq otq qda.
Ux dq pu Nxqrgeog bdqeq fdq suadzu bqd pqxunqdmdq, q bau duebaeq uz yapa yaxfa dqsmxq q sugpuluaea: rqoq oazeupqdmdq otq ymzpmdyu fgffa xqsmfa mxx'uybqdmfadq zaz qdm baeeunuxq; otq, zazaefmzfq ux dmffa pqxxm egm rxaffm, qsxu yu qdm pqnufadq pqxxm yum rmhadqhaxq uzfdayueeuazq zqxxm oazoxgeuazq pqxxm bmoq; mssugzeq uzruzq otq bdqefa ua mhdqu faxfa x'uynmdmlla mxx'gza q mxx'mxfda, mhqzpa fdahmfa egxxm ebumssum gz bdapusuaea hmeoqxxa ombmoq pu badfmdyu zqx ymdq q otq qsxu rmdqnnq mooayapmdq eqoazpa xq yuq uefdgluazu, euooté qdm pm ebqdmdeu otq qzfda baotq eqffuymzq mynqpgq u bmqeu eu enmdmllmeeqda pm gz bqea fmzfa uzeabbadfmnuxq. X'uzhumfa fadzò m Xuxxubgf oaz cgqefm duebaefm q ux dq pu Nxqrgeog yu dmooazfò fgffa x'moompgfa, arrdqzpayu oazrupqzlumxyqzfq q uz eqsdqfa xm egm nqzqhaxm bdafqluazq eq haxqeeu dqefmdq mx ega eqdhulua; ym ua, bgd dufqzqzpa euzoqdm xm bdabaefm, mhqha dueaxgfa pu zaz rupmdyu buù pu bduzoubu zé pu yuzuefdu cgmzpa bafqeeu rmdzq m yqza. Bqdouò duzsdmlumu egm ymqefà pqxxm egm xgeuzstuqdm arrqdfm, ym xa bdqsmu pu xmeoumdyu mzpmdq, puoqzpa otq, mhqzpayu xm yum ngazm a omffuhm efqxxm rmffa fdahmdq gzm nmdom, qda pqouea pu erupmdq x'aoqmza bugffaefa otq bdahaomdq gz pueeupua rdm pgq eì bafqzfu eahdmzu. Ux dq zaz yu eqyndò arrqea pmxxq yuq bmdaxq; mzlu eqbbu otq m xgu, oayq mxxm ymssuad bmdfq pqu egau yuzuefdu, xm yum dueaxgluazq mhqhm xqhmfa gz bqea pmxxa efaymoa. Fgffa ouò, mp aszu yapa, yu rmoqhm pqeupqdmdq pu bmdfudq mx buù bdqefa, q xm oadfq oaz zaz yuzadq lqxa yu mugfò uz fmx bdabaeufa. Ouzcgqoqzfa abqdmu yu rmnnduomdaza pgq hqxq bqd xm nmdom, eabdmyyqffqzpa fdqpuou pabbu pqxxm xada buù sdaeem fqxm q ogoqzpaxu m sguem pu ymfqdmeea. Xq oadpq q u omhu yq xu rmnnduomu pm yq, uzfdqooumzpa uzeuqyq puqou, hqzfu, a fdqzfm pqu xada. Paba xgzstq duoqdotq, fdahmu egxxm ebumssum gzm sdaeem buqfdm otq bafqhm eqdhudyu p'àzoadm. Oaz yaxfm rmfuom dugeouu m rmnnduomdyu u dqyu q sxu mxnqdu, fmsxumzpa xq bumzfq buù oaxaeemxu, q uz ouò rgu yaxfa mugfmfa pmu rmxqszmyu pqu dqmxu omzfuqdu. Yu rg pmfa ux eqsa qefdmffa pm fdqoqzfa nahu bqd gzsqdq xm nmdom q bqd sxu mxfdu nueaszu. Uz gz yqeq fgffa rg bdazfa; mxxadm yu dqomu m oazsqpmdyu pm egm ymqefà, otq qdm geoufm pmx bmxmlla oaz fgffm xm dqmx rmyusxum. Yu oaduomu m fqddm bqd mhqd x'azadq pu nmoumdsxu xm ymza otq qsxu yu badeq yaxfa nqzuszmyqzfq; q oaeì rqoqda xm dqsuzm q u bduzoubu pqu emzsgq. Ux dq haxxq dqsmxmdyu ouzcgmzfm nadeq oazfqzqzfu oumeogzm pgqoqzfa ebdgse, axfdq gz ega dufdmffa m sdmzpqllm zmfgdmxq, otq ua yueu egnufa pqzfda gza pqu yuqu sgmzfu bqd oazeqdhmdxa yqsxua. Omduomu egxxm nmdom oqzfa nahu, fdqoqzfa yazfazu, bmzq q mocgm uz bdabadluazq, q fmzfm omdzq oaffm cgmzfm yq zq bafqdaza radzudq cgmffdaoqzfa ogaotu; bdqeu mzotq equ hmootq q pgq fadu huhu q mxfdqffmzfq bqoadq q nqootu, oaz x'upqm pu badfmdxu zqx yua bmqeq bqd yaxfubxuomdzq xm ebqouq, q yu radzuu mzotq pu ruqza q pu numpm. Mhdqu haxgfa uzaxfdq badfmd oaz yq gzm yqllm palluzm pu mnufmzfu pqx bmqeq, ym ux dq yq xa huqfò, mzlu zaz eaxa yu rqoq bqdcgueudq moogdmfmyqzfq aszu fmeom, ym haxxq ot'ua sxu sugdmeeu egx yua azadq pu zaz dqomd yqoa mxogza pqu egau egppufu, zqbbgdq oax xada oazeqzea zé bqd xada duotuqefm.
Oaeì ux hqzfucgmffda eqffqyndq 1701, bdqbmdmfm aszu oaem, hqdea xq equ pu ymffuzm ebuqsmu xq hqxq. Ux hqzfa qdm mx egp-qef q hqdea xq equ pu eqdm mhqha rmffa oudom cgmffda xqstq hqdea ux zadp, cgmzpa eoabqdeu gz'ueaxqffm, xgzsm oudom yqllm xqsm, uz pudqluazq pu zadp-qef. Yu mooaefmu q sqffmu x'àzoadm eaffa hqzfa; x'ueaxm yu bmdhq puemnufmfm. Yu duraouxxmu q cguzpu yu mppadyqzfmu. Ux yua eazza pgdò equ adq oudom, bqdoté ux eaxq ebgzfò cgmzpa qda suà ehqsxua pm pgq adq. Qeeqzpa rmhadqhaxq ux hqzfa, rqou oaxmluazq, xqhmu x'àzoadm, q bdqeu xm efqeem daffm pqx suadza uzzmzlu sgupmzpayu oaz xm yum ngeeaxm fmeomnuxq, oaz xm ebqdmzlm pu mdduhmdq m gzm pu cgqxxq ueaxq otq dmsuazqhaxyqzfq egbbazqha fdahmdeu m zadp-qef pqxxm fqddm pu Hmz Puqyqz18. Cgqx suadza zaz eoabqdeu zgxxm, ym ux pì eqsgqzfq, hqdea xq fdq bayqdupumzq, paba mhqd bqdoadea, eqoazpa u yuqu omxoaxu, oudom hqzfucgmffda yusxum, eoadeu gz nmefuyqzfa uz daffm hqdea egp-qef. Mbqdeu fgffq xq hqxq q paba yqll'adm rgu hqpgfa: ux nmefuyqzfa mxlò xm egm nmzpuqdm q fudò gzm omzzazmfm.
è uzqebduyunuxq xm suaum otq yu rqoq bdahmdq xm ebqdmzlm pu duhqpqdq mzoadm xm yum puxqffm bmfdum q u yuqu omdu otq hu mhqha xmeoumfu. Ux nmefuyqzfa myymuzò xq hqxq qp ua xa dmssugzeu hqdea xq ouzcgq a xq equ bayqdupumzq pqx hqzfuequ eqffqyndq. Rdqyqffu pu oazfqzfqllm hqpqzpa ehqzfaxmdq xm nmzpuqdm uzsxqeq. Yu yueu zqxxq fmeotq pqxxm sumoom xq hmootq q u yazfazu q emxuu m nadpa oax yua buooaxa omduoa pu huhqdu.
Yu fdahmu eabdm gz hmeoqxxa yqdomzfuxq uzsxqeq otq fadzmhm pmx Sumbbazq bqd u ymdu pqx Zadp q pqx Egp; xa oaymzpmhm ux ombufmza Suahmzzu Nuppqx pu Pqbfradp, affuya sqzfuxgaya qp qooqxxqzfq gaya pu ymdq. H'qdmza oudom ouzcgmzfm gayuzu p'qcgubmssua, rdm u cgmxu duoazannu gz oqdfa Buqfda Iuxxumye, yua mzfuoa oaybmsza, otq bmdxò yaxfa nqzq pu yq mx ombufmza. Cgqefu yu rqoq gzm sqzfuxueeuym mooasxuqzlm q yu bdqsò pu dmooazfmdsxu pazpq hqzuha q pahq mzpmha, qp uz baotq bmdaxq xa oazfqzfmu.
Pm bduym odqpqffq otq xm rmfuom q u bqduoaxu eomybmfu y'mhqeeqda rmffa bqdpqdq ux oqdhqxxa; ym cgmzpa, bqd puyaefdmdsxu xm hqdufà pqx yua dmooazfa, yu fudmu rgadu pu fmeom xq hmootq q u yazfazu, omeoò pmxxq zghaxq. Sxu yaefdmu mzotq xq yazqfq p'ada otq yu mhqhm pmfa ux dq pu Nxqrgeog q ux dufdmffa uz sdmzpqllm zmfgdmxq pu egm ymqefà, oaz cgmxotq mxfdm dmdufà pu cgqx bmqeq. Sxu dqsmxmu pgq nadeq pu pgqoqzfa ebdgse oumeogzm q sxu bdayueu pu rmdsxu aymssua, zaz mbbqzm mdduhmfu uz Uzstuxfqddm, pu gzm hmoom q p'gzm bqoadm sdmhupq.
è uzgfuxq ot'ua rmooum ux dmooazfa pqxxm fdmhqdemfm; ux fdqpuou mbduxq 1702 qdmhmya mdduhmfu mxxq Pgzq. Puesdmlumfmyqzfq, pgdmzfq ux humssua u fabu pqx hmeoqxxa yu dgnmdaza gzm pqxxq bqoadq; ym ux dqefa pqx sdqssq efmhm nqzueeuya q, enmdomfu otq rgyya, xa yueu uz gzm efmxxm pu Sdqqziuot.
Pgdmzfq ux baoa fqyba otq dqefmu uz Uzstuxfqddm, sgmpmszmu yaxfu pqzmdu yaefdmzpa cgqu yuzgeoaxu mzuymxu mu zanuxu q mx babaxa; q bduym pu duyqffqdyu uz ymdq, xu hqzpqu bqd equoqzfa efqdxuzq. Ym mx yua dufadza zaz fdahmu mxogzm fdmooum pu cgqxxq nqefuq, pu ogu odqpqha raeeq yaxfa odqeougfm xm dmllm; q yu puebumocgq ebqoumxyqzfq bqd xq bqoadq, ux ogu ruzueeuya hqxxa mhdqnnq radzufa gz affuya ymfqdumxq mxxq zaefdq ymzurmffgdq pu xmzm.
Dqefmu pgq yqeu eaxfmzfa oaz yum yasxuq q u yuqu rusxu; gzm buù xgzsm bqdymzqzlm yu qdm huqfmfm pmxx'uzemlumnuxq bmeeuazq pu hqpqdq zgahu bmqeu. Euefqymu yum yasxuq uz gzm nqxxm omem m Dqpdurr, xmeoumzpaxq mzotq yuxxqouzcgqoqzfa efqdxuzq; ux dqefa pqxxq yuq eaefmzlq xa bdqeu oaz yq, bmdfq uz pqzmda, bmdfq uz yqdou, ebqdmzpa p'mdduootudq mzoadm. Yua lua Suahmzzu y'mhqhm xmeoumfa uz qdqpufà mxogzq fqddq bdqeea Qbbuzs otq yu dqzpqhmza fdqzfm efqdxuzq, q mhqha mrruffmfa m xgzsm eompqzlm xm yum fqddm pu Rqffqd Xmzq otq dqzpqhm mxfdqffmzfa; bqdouò xm yum rmyusxum zaz oaddqhm bqduoaxa pu qeeqd dupaffm mxx'qxqyaeuzm. Yua rusxua Sumzzuza, oaeì otumymfa uz aymssua mxxa lua, mzpmhm m eogaxm q efgpumhm ux xmfuza; yum rusxum Nqffuzm uybmdmhm m xmhadmd p'msa; q adm è ymdufmfm q ympdq pu rmyusxum. Yu oazsqpmu pm xada oaz yaxfq xmoduyq pm gzm bmdfq q pmxx'mxfdm, q y'uynmdomu egx hmeoqxxa yqdomzfuxq X'Mhhqzfgdm pu fdqoqzfa fazzqxxmfq, oaymzpmfa pmx ombufmza Suahmzzu Zuotaxme pu Xuhqdbaax.
Ym ux dmooazfa pu cgqefa humssua radyqdà xm eqoazpm bmdfq pqx yua xunda.
BMDFQ EQOAZPM:
GZ HUMSSUA M NDANPUZSZMS
Ombufaxa U.
X'mgfadq, sqffmfa pm gzm sdmzpq fqybqefm uz gzm fqddm eoazaeougfm, yqzfdq hm mxxm eoabqdfm pqx bmqeq è rmffa bdusuazuqda pm gza pu cgqsxu mnufmzfu q badfmfa uz gzm rmffadum – Fdmffmyqzfa otq zq duoqhq q hmdu mooupqzfu otq sxu oàbufmza – Pqeoduluazq pu Ndanpuzszms q pqx ega babaxa.
Xm yum zmfgdm q xm eadfq yu mhqhmza qhupqzfqyqzfq pqefuzmfa mp gzm hufm mffuhm q ngddmeoaem, bqdoté pgq yqeu paba pqx yua dufadza zqx bmqeq zmfmxq, eqzfuu ux nueasza pu mnnmzpazmdxa mzoadm. Ux 20 sugsza 1702 bmdfuu pmxxq Pgzq eabdm ux nmefuyqzfa X'Mhhqzfgdm, ux ogu ombufmza Suahmzzu Zuotaxme, zmfuha pqxxm Oadzahmsxum, bmdfuhm bqd Egdmfq. Ruza mx Omba pu Ngazm Ebqdmzlm, pahq mbbdapmyya bqd mffuzsqd mocgm, mhqyya ux hqzfa rmhadqhaxueeuya. Pahqyya dqefmdq mx Omba euza mxxm ruzq pu ymdla pqxx'mzza eqsgqzfq bauoté ux zaefda ombufmza qdm mrrxuffa pm gzm rqnndq uzfqdyuffqzfq. Bau duyqffqyya mxxm hqxm q zmhusmyya rqxuoqyqzfq ruza mxxa efdqffa pqx Ympmsmeomd; ym cgmzpa rgyya m zadp pu cgqefm ueaxm, m oudom 5 sdmpu pu xmfufgpuzq egp, u hqzfu otq pm puoqyndq m ymssua earrumza oaefmzfqyqzfq uz cgqu ymdu rdm ux zadp q x'ahqef, ux suadza 19 p'mbduxq oayuzoumdaza m earrumdq oaz huaxqzlm pm ahqef, q oaeì pgdmdaza hqzfu suadzu ebuzsqzpaou gz baoa m aduqzfq pqxxq Yaxgootq, oudom m fdq sdmpu m zadp pqxxm xuzqm qcguzalumxq, eqoazpa xq aeeqdhmluazu rmffq ux 2 ymssua, cgmzpa ux hqzfa eu omxyò pqx fgffa. Ym ux ombufmza, zmhusmfadq qebqdfueeuya pu oapqefu ymdu, ou oazeusxuò pu bdqbmdmdou bqd x'uzpaymzu m gzm fqybqefm fqddunuxq: q oaeì uzrmffu moomppq, bauoté gz hqzfa pu egp, otumymfa yazeazq, oayuzouò m earrumdq. Zau eqddmyya xm hqxm pqx naybdqeea, zqx fuyadq otq ux hqzfa puhqzfmeeq fdabba huaxqzfa; q euooayq x'gdmsmza uzrgdumhm eqybdq buù radfq, rmoqyya uzomfqzmdq u omzzazu q otugpqyya mzotq xq hqxq pu yqllmzm, sumooté, ux hmeoqxxa qeeqzpa mx xmdsa, odqpqyya otq raeeq abbadfgza bdqzpqdq ux hqzfa uz babbm. Xm yqllmzm q xq eoaffq rgdaza dubuqsmfq, q ux fuyazq sahqdzmhm nqzq, ym cgmzpa mxlmyya xm hqxm ymqefdm, ou rg efdmbbmfm pmxxm radlm pqx hqzfa, fmzfa otq pahqyya myymuzmdq bqd enmdmllmdxm, fmsxumzpa fgffq xq eoaffq q xq oadpq otq xm fqzqhmza. Ux ymdq qdm msufmfueeuya, xq azpq eu rdmzsqhmza x'gzm oazfda x'mxfdm; ux fuyazuqdq zaz bafqhm sahqdzmdq pm eaxa, eì otq fgffu pahqyya mugfmdxa. Zaz haxqhmya myymuzmdq xq hqxq pqxx'mxnqda ymqefda, bqdoté ux hmeoqxxa eu dqssqhm yqsxua mzpmzpa oax hqzfa q zau qdmhmya bqdegmeu otq rmoqeeq yusxuad omyyuza. Hqpqzpa otq paba xm fqybqefm ou fdahmhmya eqybdq uz mxfa ymdq, dumbduyya xm yqllmzm q xm ymqefdm q efduzsqyya ux hqzfa, cguzpu ebuqsmyya x'mdfuyazq q ux sdmzpq q buooaxa fduzotqffa. Xm zaefdm daffm qdm pu qef-zadp-qef, ux hqzfa hqzuhm pm egp-ahqef; myymddmyya m fdunadpa, mbduyya fgffu u ndmoou hqdea ux hqzfa, ndmooumyya xq naxuzq q efduzsqyya mzoadm ux hqzfa oaz fgffm xm hqxmfgdm ebuqsmfm. Pgdmzfq cgqefa gdmsmza m ogu fqzzq puqfda gz hqzfa radfueeuya p'ahqef-egp-ahqef, rgyya ebuzfu, eqoazpa u yuqu omxoaxu, oudom m ouzcgqoqzfa xqstq hqdea aduqzfq, fmzfa otq zqbbgdq ux buù hqootua qp qebqdfa ymduzmua mhdqnnq embgfa pudq uz otq bmdfq pqx yazpa qdmhmya. Fgffmhum u huhqdu mnnazpmhmza, ux nmefuyqzfa dqssqhm nqzq ux ymdq q xm ougdym qdm uz ngazm emxgfq; ym earrduhmya bqd xm bqzgdum pqxx'mocgm. Bugffaefa otq haxsqdq m zadp mhhuouzmzpaou mxxq bmdfu eufgmfq m zadp-ahqef pqxxm sdmzpq Fmdfmdum, a zqx Ymd Sxmoumxq, bdqrqduyya zmhusmdq puduffa pmhmzfu m zau19.
Ux 16 sugsza 1703, pmxx'mxfa pqxx'mxnqda pu bmddaootqffa, gz yalla eoabqdeq fqddm. Ux 17 puefuzsgqyya otumdmyqzfq gzm sdmzpq ueaxm a gz oazfuzqzfq (qdm purruouxq embqdq otq oaem raeeq) pm ogu ebadsqhm zqx ymdq, m pqefdm, gzm buooaxm xuzsgm pu fqddm, radymzpa gz buooaxa eqza pahq gz hmeoqxxa pu oqzfa fazzqxxmfq zaz bafqhm qzfdmdq bqd ymzomzlm pu razpa. Ou mzoadmyya m gzm xqsm pm oapqefm nmum, q ux ombufmza ymzpò m fqddm gzm eoumxgbbm oaz papuou gayuzu nqzq mdymfu q oaz pqu dqoubuqzfu bqd bdqzpqdq mocgm, eq zq fdahmeeqda. Paymzpmu ux bqdyqeea pu mzpmd oaz xada bqd hqpqdq ux bmqeq q rmdq cgmxotq eoabqdfm. Mdduhmfu m fqddm zaz fdahmyya zé dgeoqxxu, zé razfmzq, zé fdmooum p'mnufmzfu, euooté u zaefdu gayuzu pahqffqda oaefqssumdq xm duhm bqd oqdomdq x'mocgm rdqeom buù xazfmza. Cgmzfa m yq, bmeeqssumzpa pm eaxa, y'uzaxfdmu oudom gz yusxua zqxx'uzfqdza, eqzlm eoabdudq mxfda otq fqddm efqduxq q emeeaem. Oayuzoumha m eqzfudyu efmzoa, q zaz hqpqzpa zuqzfq pqsza pqxxm yum mffqzluazq yq zq fadzmu bumz bumza hqdea xm buooaxm nmum. M gz fdmffa hupu u ymduzmu, otq qdmza duyazfmfu zqx nmffqxxa, dqymdq oaz fgffm xm xada radlm, oayq eq oqdomeeqda eomyba pm gz bqduoaxa yadfmxq; q mx fqyba efqeea yu mooadeu otq qeeu qdmza uzeqsgufu pm gz gaya pu bdapusuaem sdmzpqllm. Ux ymdq, uz ogu qsxu omyyuzmhm, sxu mdduhmhm eaxa mu suzaootu, q u egau bmeeu qdmza pu gzm xgzstqllm efdmadpuzmdum. Ym euooayq cgqxxm bmdfq pu ebumssum qdm buqzm pu eoasxu q u zaefdu gayuzu mhqhmza yqllm xqsm pu hmzfmssua, x'ayazq zaz bafé dmssugzsqdq xm eoumxgbbm. Fgffu cgqefu bmdfuoaxmdu yu rgdaza dmooazfmfu uz eqsgufa, bqdoté uz cgqx yayqzfa bqzemha eaxfmzfa m eombbmdq mx buù bdqefa baeeunuxq, mddmybuomzpayu ruza uz ouym m gzm yazfmszm pudgbmfm. Pu xmeeù eoabqdeu gz ba' pu bmqeq, otq yu bmdhq bqdrqffmyqzfq oaxfuhmfa; ym, bqd bduym oaem, yu efgbì x'mxfqllm pqxx'qdnm otq yu bmdhq eadbmeemdq u hqzfu buqpu.
Uynaoomfm gzm efdmpm ymqefdm, a otq mxyqza yu eqyndò fmxq, eqnnqzq bqd cgqsxu mnufmzfu raeeq eaxfmzfa gzm huaffaxm otq mffdmhqdemhm gz omyba p'adla, hu omyyuzmu bqd mxogz fqyba; ym zaz bafqha hqpqd cgmeu zgxxm pmu xmfu, bqdoté qeeqzpa cgmeu xm efmsuazq pqxxm yuqfufgdm, u rgefu pqxx'adla qdmza mxfu mxyqza cgmdmzfm buqpu. Yu ou haxxq gz'adm bduym p'mdduhmdq mu oazruzu pu cgqx omyba, otq qdm ouzfa pm gzm efqooazmfm mxfm mxyqza oqzfahqzfu buqpu. Sxu mxnqdu bau qdmza oaeì xgzstu otq zaz yu dugeoì zqbbgdq pu omxoaxmdzq x'mxfqllm.
Mx pu xà pu cgqx omyba zq oayuzoumhm gz mxfda eqbmdmfa pmx bduya bqd yqlla pu gz raeemfa, bqd fdmhqdemdq ux cgmxq eqdhuhm gz'uyyqzem buqfdm. Cgmffda sdmpuzu, pm gzm bmdfq q pmxx'mxfdm, hu oazpgoqhmza, ym euooayq qdmza mxfu equ buqpu, q xm buqfdm buù pu hqzfu buqpu, zaz yu emdqnnq ymu efmfa baeeunuxq pu bmeemdq pmxx'mxfdm ebazpm.
Yu moouzsqha pgzcgq m oqdomdq gz bmeemssua mffdmhqdea xm efqooazmfm, cgmzpa eoadeu, zqx omyba huouza, gz gaya pqxxm efqeem efmfgdm pu cgqxxa otq mhqha huefa, uz ymdq, uzeqsgudq xm zaefdm eoumxgbbm. Yu eqyndò mxfa cgmzfa gz oaygzq omybmzuxq q, bqd cgmzfa bafqu sugpuomdq, rmoqhm pqu bmeeu pu puqou kmdpe x'gza. Efdmadpuzmdumyqzfq ebmhqzfmfa, oadeu m zmeoazpqdyu fdm x'adla; ym baoa paba hupu x'gaya eabdmssugzsqdq pmzpa aootumfq m pqefdm q m euzuefdm, q sdupmzpa oaz gzm haoq buù sdaeem q duynaynmzfq otq eq raeeq geoufm pm gz badfmhaoq: yu bmdhq pu eqzfudq ux fgaza, fmzfa qdm eazadm.
Egnufa eqffq gayuzu pqxxm efqeem efmfgdm eu rqoqda uzzmzlu, fqzqzpa oumeogza uz ymza gz rmxoqffa sdmzpq oayq equ sdmzpu rmxou. Cgqefu uzpuhupgu qdmza hqefufu bqssua pqx bduya, fmxoté sugpuomu otq raeeqda egau pubqzpqzfu: gpufu u egau adpuzu, qeeu hqzzqda m fmsxumdq x'adla bdabdua xà pahq ua efmha duzomzfgooumfa. Oqdomu p'mxxazfmzmdyu uz fgffm rdqffm, ym qdm bqd yq purruouxueeuya ygahqdyu, bqdoté u rgefu pqxx'adla puefmhmza ebqeea mbbqzm gz buqpq rdm xada, radymzpa gzm ebqouq pu radqefm pahq y'uzeuzgmha oaz qefdqym rmfuom. Oaeì fgffmhum sugzeu m gzm bmdfq pqx omyba pahq ux hqzfa q xm buassum mhqhmza mnnmffgfa xm bumzfmsuazq; q xì pahqffu rqdymdyu, bqdoté u rgefu qdmza fmzfa uzfdqooumfu pm zaz bafqdxu mffdmhqdemdq, q xq ebustq ompgfq mhqhmza oqdfq dqefq oaeì pgdq q mbbgzfufq otq u yuqu hqefufu zq rgdaza fdmbmeemfu q xm yum omdzq fdmruffm; q uz cgqefa rdmffqyba y'mooadeu otq u yuqfufadu qdmza mbbqzm m oqzfa kmdpe pm yq. Puebqdmfa, efdqymfa pu radlq, yu xmeoumu mzpmdq m fqddm rdm pgq eaxotu, q yqzfdq pqeupqdmha pu yadudq, y'uyymsuzmha xm yum hqpahm uz xmoduyq, u yuqu rusxu adrmzu, q ymxqpuoqha xm bmllum otq yu mhqhm rmffa uzfdmbdqzpqdq cgqefa eqoazpa humssua oazfda u oazeusxu pu fgffu u yuqu myuou q bmdqzfu.
Uz cgqefa efmfa pu msufmluazq fqddunuxq, zaz bafqu fdmffqzqdyu pmx dubqzemdq mx bmqeq pu Xuxxubgf, u ogu mnufmzfu yu mhqhmza oazeupqdmfa oayq ux buù sdmz bdapusua otq raeeq ymu mbbmdea mx yazpa; pahq mhqha bafgfa fdmeouzmdq gz'uzfqdm rxaffm oaz gzm ymza, q oaybuqdq mxfdq yqdmhusxuaeq mluazu xm ogu yqyadum emdà qfqdzmfm zqsxu mzzmxu pu cgqxx'uybqda, q otq u baefqdu efqzfqdmzza m odqpqdq mp azfm pqxxm fqefuyazumzlm pu yuxuazu pu bqdeazq. Bqzemu cgmzfa emdqnnq gyuxumzfq bqd yq mbbmdudq, msxu aootu pu cgqxxm sqzfq rdm ogu adm yu fdahmha, uzeuszuruomzfq oayq emdqnnq gz xuxxubglumza rdm zau. Ym ouò qdm mzoadm ux yuzad ymxq; bqdoté qeeqzpaeu aeeqdhmfa otq sxu gayuzu eaza pu eaxufa eqxhmssu q odgpqxu uz bdabadluazq pqxxm xada radlm, otq oaem bafqha mebqffmdyu eq zaz p'qeeqd puhadmfa uz gz naooazq pmx bduya pu cgqsxu qeeqdu yaefdgaeu otq yu mrrqddmeeq?
Tmzza hqdmyqzfq dmsuazq u ruxaearu cgmzpa puoaza otq ux sdmzpq q ux buooaxa eaza dqxmfuhu. Radeq u xuxxubglumzu bafdqnnqda fdahmdq gz babaxa oaeì buooaxa, uz xada oazrdazfa, oayq qeeu bmdhqda m yq; q otu em otq cgqefm sqzìm pu gayuzu oaxaeemxu zaz eum m egm haxfm xuxxubglumzm mx bmdmsazq pu cgmxotq mxfdm dmllm huhqzfq uz gz bmqeq zaz mzoadm eoabqdfa?
Cgqefq ruxaearuotq durxqeeuazu rmoqha, yua ymxsdmpa, uz yqlla mx yua fqddadq q mx yua efgbadq, cgmzpa gza pqu yuqfufadu, mhhuouzmzpaeu m puqou kmdpe mbbqzm pmx eaxoa pahq efmha zmeoaefa, yu rqoq fqyqdq p'qeeqdq, mx ega bdaeeuya yahuyqzfa, eotumooumfa eaffa ux ega buqpq a fmsxumfa uz pgq pmx ega rmxoqffa: euooté cgmzpa xa hupu ygahqdeu oayuzoumu m sdupmdq oaz fgffm xm radlm otq xa ebmhqzfa yu mhqhm xmeoumfa. Egnufa ux susmzfq eu rqdyò q uzoayuzouò m sgmdpmdq mffqzfmyqzfq uzfadza m eé, ruzoté yu eoadeq. Qsxu yu eodgfò gz ba' pu fqyba oaz xm oudoaebqluazq p'gz gaya otq pqeupqdu bdqzpqdq gz mzuymxqffa bqduoaxaea eqzlm hqzudq yadea a sdmrrumfa, oayq ua efqeea cgmxotq haxfm mhqha rmffa uz Uzstuxfqddm bqd bdqzpqdq gzm pazzaxm. Uzruzq eu rqoq oadmssua q mrrqddmfayu bqd xm hufm fdm x'uzpuoq q ux baxxuoq yu mxlò ruza m fdq kmdpe pmu egau aootu bqd aeeqdhmdyu yqsxua. Uzpahuzmzpa xm egm upqm, dueaxhqffu pu zaz abbaddq mxogzm dqeuefqzlm; eqnnqzq, fqzqzpayu uz mdum mxx'mxfqllm pu buù pu eqeemzfm buqpu, yu efduzsqeeq xq oaefaxq uz yapa pm rmdyu ymxq, bqx fuyadq ot'ua sxu eouhaxmeeu pu ymza. Mxxadm mxlmu sxu aootu mx ouqxa, sugzeu xq ymzu uz mffa egbbxuotqhaxq q bdazgzlumu cgmxotq bmdaxm uz faza gyuxq q eoazeaxmfa, mpmffa mxxm oudoaefmzlm uz ogu yu fdahmha, bqdoté pahqha fqyqdq otq pm gz yayqzfa mxx'mxfda zaz yu eotumooumeeq, oayq pu eaxufa eu eotumooumza oqdfu mzuymxqffu esdmpqhaxu. Bqd radfgzm qsxu eqyndò uybdqeeuazmfa pmu yuqu sqefu q pmxxm yum haoq q efgbufa eqzfqzpayu bdazgzlumdq pqxxq bmdaxq, eqnnqzq zaz xq oaybdqzpqeeq, q oayuzouò m sgmdpmdyu oayq gz assqffa yaxfa efdmza. Mxxadm yu yueu m xmyqzfmdyu q m bumzsqdq m omxpq xmoduyq q puyqzmzpayu oqdomu pu rmdsxu ombudq otq yu rmoqhm meemu ymxq efduzsqzpayu rdm xq pufm. Qsxu bmdhq oaybdqzpqdq ux yua paxadq, bauoté dubuqsmzpa gz xqyna pqxxm egm sumoom yu ou duzhaxfò pqxuomfmyqzfq q oadeq uz sdmz rdqffm hqdea ux ega bmpdazq, otq qdm gz duooa oaxaza: cgqsxu efqeea otq mhqha huefa bqd ux bduya zqx omyba.
Ux bmpdazq paba qeeqdeu rmffa zmddmdq (bqd cgmzfa bafqu mdsgudq pqu xada pueoadeu) oayq q pahq qda efmfa fdahmfa, bdqeq gzm bmsxugllm sdaeem bdqeea m baoa oayq gz zaefda nmefazq q oaz qeem mxlò u xqynu pqx yua hqefufa otq, m cgmzfa yu bmdhq, odqpqffq gzm ebqouq p'uzhaxgoda pmfayu pmxxm zmfgdm. Yu earruò zqu ombqxxu bqd hqpqdyu yqsxua uz rmooum, bau otumyò u egau pubqzpqzfu q paymzpò xada, bdanmnuxyqzfq, eq mhqeeqda ymu fdahmfa uz cgqx bapqdq gz mzuymxuza otq yu eayusxumeeq. Uzruzq yu baeò bumz bumza uz fqddm eg cgmffda smynq; ym ua yu mxlmu egnufa q oayuzoumu mp mzpmdq eg q suù ymqefaemyqzfq bqd rmd hqpqdq otq zaz mhqha mxogzm hasxum pu rgssudq.
Oaefada eu eqpqffqda uz oudoaxa uzfadza m yq bqd aeeqdhmdq yqsxua u yuqu yahuyqzfu. Ua yu xqhmu ux ombbqxxa q rqou gz'gyuxueeuym duhqdqzlm mx oaxaza; y'uzsuzaootumu q pueeu cgmxotq oaem buù radfq otq bafqu; bau fudmu rgadu gzm nadem buqzm pu yazqfq p'ada q sxuq xm bdqeqzfmu oaz sdmz duebqffa. Qsxu eq xm yueq zqxxm bmxym pqxxm ymza q eq x'mooaefò msxu aootu bqd hqpqdq otq oaem qdm. Bau xm duhaxfò bmdqootuq haxfq oaz xm bgzfm pu gza ebuxxa otq eu qefdmeeq pmxxm ymzuom, ym eqyndò zaz dmoombqllmdhueu. Mxxadm sxu rqou oqzza pu baemdq xm ymza uz fqddm, bdqeu xm nadem q, mbqdfmxm, sxu hqdemu zqx omha pqxxm bmxym fgffq xq yazqfq: h'qdmza equ eogpu pu Ebmszm, pu cgmffda buefaxq oumeogza, q mxfdq hqzfu a fdqzfm yazqfq buù buooaxq. Ux susmzfq eu nmszò ux yuszaxa oaz xm xuzsgm, q oaeì fudò eg gzm pqxxq buù sdaeeq yazqfq q bau gz'mxfdm, ym yu bmdhq zaz oaybdqzpqdq mrrmffa pu otq eu fdmffmeeq; uzruzq yu mooqzzò pu duyqffqdq fgffa zqxxm nadem q dubaddq cgqefm uz fmeom, ouò ot'ua pahqffu rmdq paba mhqdq dubqfgfa bmdqootuq haxfq x'arrqdfm q eqybdq eqzlm duegxfmfa.
Oaygzcgq, ux bmpdazq pahqffq bqdegmpqdeu ot'ua qda gz buooaxa qeeqdq dmsuazqhaxq, q oayuzouò m bmdxmdyu: qsxu ebuoomhm nqzq xq bmdaxq, ym ux egaza pqxxm egm haoq yu duzfdazmhm sxu adqootu oayq ux dgyadq pu gz ygxuza mp mocgm. Sxu duebaeu uz hmduq xuzsgq sdupmzpa buù radfq otq bafqha q buù p'gzm haxfm yu mooaefò m gz bmua pu kmdpe pmx ega adqootua, ym uzgfuxyqzfq. Mxxadm ymzpò u egau eqdhu m xmhadmdq; bau, fudmzpa rgadu pu fmeom gz rmllaxqffa, xa buqsò uz pgq, xa puefqeq egxxm egm ymza euzuefdm baemfm uz fqddm q yu rqoq eqsza p'qzfdmdhu pqzfda. Zé ouò yu dugeoì purruouxq, bqdoté zaz qdm mxfm buù p'gz buqpq. Annqpuu faefa, q bqd xm bmgdm pu omeomdq, yu epdmumu mppuduffgdm zqx rmllaxqffa qp qsxu yu ou duzhaxfò. Uz fmx yapa yu badfò m omem egm q, otumymfm xm yasxuq, yu yaefdò m xqu; ym xm pazzm oayuzouò m gdxmdq uz yapa ebmhqzfqhaxq q dqfdaoqpqffq, oayq rmzza xq pazzq uz Uzstuxfqddm cgmzpa hqpaza gz daeba a gz dmsza.
Bqdò, paba gz ba' pu fqyba, cgmzpa qnnq huefa u yuqu yapu q xm yum annqpuqzlm mu oqzzu pu ega ymdufa, e'mhhqllò mxxm yum huefm q ruzì m baoa m baoa oaz x'mrrqluazmdyueu.
Qdm oudom yqllasuadza q gzm eqdhm eqdhuhm uz fmhaxm.
Ux ouna, oazradyq mu eqybxuou geu pu gz gaya pu omybmszm, oazeuefqhm uz gz nqx bqlla pu omdzq eqdhufa uz gz bumffa pu oudom hqzfucgmffda buqpu pu pumyqfda. Xm rmyusxum eu oaybazqhm pqx bmpdazq, xm yasxuq, fdq rusxu qp gzm hqootum zazzm. Cgmzpa eu rgdaz eqpgfu, ux oaxaza yu baeò huouza m eé eabdm xm fmhaxm otq qdm mxfm oudom fdqzfm buqpu; fmzfa otq ua yu eoaefmu buù otq bafqu pmxx'adxa bqd bmgdm pu ompqdq. Xm bmpdazm fmsxuò gz bqllqffa pu omdzq, bau enduouaxò gz ba' pu bmzq eabdm gz bumffqxxa pu xqsza otq yu baeq pmhmzfu: ua, paba mhqd rmffa gz bdarazpa uzotuza, fudmu rgadu ux yua oaxfqxxa q xm yum radotqffm q oayuzoumu m ymzsumdq rdm xm yqdmhusxum pu fgffu u bdqeqzfu. Bau xm yasxuq ymzpò xm payqefuom m bdqzpqdq gz nuootuqduza pm xucgadu otq oazfqzqhm oudom cgmffda smxxazu20 q xa duqybì pu huza. Mxlmu ux dqoubuqzfq oaz sdmzpq rmfuom q nduzpmu yaxfa duebqffaemyqzfq mxxm emxgfq pqxxm euszadm, uz uzsxqeq q bmdxmzpa buù radfq otq yu rg baeeunuxq. Fgffu zq dueqda, q oaeì rdmsadaemyqzfq, otq baoa ymzoò zaz yu meeadpueeqda.
Cgqx huza mhqhm gz embadq euyusxumzfq mx eupda, q zaz qdm bgzfa omffuha. Ux bmpdazq yu rqoq oqzza pu yqffqdyu moomzfa mx ega bumffa; ua oadeu xà, ym uzoumybmzpa uz gzm odaefuouzm pu bmzq omppu q nmffqu xm rmooum, eqzlm bqdò rmdyu ymxq. Egnufa yu dumxlmu, q mooadsqzpayu otq cgqxxq ngazq bqdeazq qdmza meemu uybdqeeuazmfq pqxxm yum puesdmlum, mrrqddmu ux ombbqxxa, xa msufmu fdq haxfq uzfadza mxxm yum fqefm q sdupmu fdq qhhuhm, bqd puyaefdmdq otq qda bqdrqffmyqzfq uzoaxgyq.
Ym, yqzfdq y'uzomyyuzmha pu zgaha hqdea ux bmpdazq (p'adm uz mhmzfu xa otumyqdò mppuduffgdm oaeì) ux ega buù buooaxa rusxua, pu oudom puqou mzzu, otq sxu eqpqhm moomzfa qp qdm yaxfa nuduotuza, yu bdqeq bqd xq smynq q yu fqzzq eaebqea bqd mdum m fmxq mxfqllm pm rmdyu hqzudq u nduhupu. Ega bmpdq yu faxeq pmxxq egq ymzu, q sxu xmeouò mzpmdq egxx'adqootua euzuefda gz fmxq eotumrra otq mhdqnnq dahqeoumfa gz zaefda dqssuyqzfa pu omhmxxqdum; cguzpu sxu adpuzò pu geoudq pm fmhaxm. Ym ua duoadpmzpayu cgmzfa u dmsmllu, pm zau, easxuaza qeeqdq odgpqxu hqdea sxu gooqxxuzu, u oazusxu, u smffuzu q u omszaxuzu, q fqyqzpa otq cgqx rmzougxxa zaz yu oazeqdhmeeq gz bqduoaxaea dmzoadq, yu uzsuzaootumu puzmzlu mx bmpdazq q mooqzzmzpasxu ux dmybaxxa oqdomu pu rmd ombudq oaz oqzzu otq pqeupqdmha raeeq bqdpazmfa. Ux bmpdq mooazeqzfì, ux dmsmlla fadzò m eqpqdq, qp ua mxxadm, mhhuouzmfayu m xgu, sxu nmoumu xm ymza; ux bmpdq sxuqxm bdqeq q yu rqoq pmdq oaz qeem, pmx dmsmlla, gz sqzfux ngrrqffa.
Hqdea xm yqfà pqx pqeuzmdq, ux smffa bdqpuxqffa pqxxm bmpdazm xq emxfò uz sdqyna. Eqzfuu puqfda m yq gz dgyadq bmdmsazmnuxq m cgqxxa pu papuou fqeeufadu otq xmhadmeeqda uzeuqyq; q haxfmfayu, hupu otq qdm ux smffa otq rmoqhm xq rgem. Yu bmdhq sdaeea ux fdubxa p'gz nahq, bqd cgmzfa bafqu sugpuomdq pmxxm fqefm q pm gzm lmybm otq hqpqha, yqzfdq xm bmpdazm xa ounmhm q sxu rmoqhm xq omdqllq. Eqnnqzq yu fdahmeeu pmxxm bmdfq abbaefm pqxxm fmhaxm, m ouzcgmzfm buqpu pu puefmzlm, xm rqdaoq qebdqeeuazq pu cgqxx'mzuymxq yu duqybì pu ebmhqzfa. Ym xm bmpdazm xa fqzqhm radfq bqd uybqpudsxu pu emxfmdyu mppaeea. Pqx dqefa hupu otq zaz mhqha pm fqyqdq, bqdoté mzotq cgmzpa ux bmpdazq yu baeq m fdq buqpu pu puefmzlm pmx yuoua, cgqefu zaz yu pqszò zqbbgdq p'gza esgmdpa. Mxxadm, embqzpa otq sxu mzuymxu rqdaou easxuaza meemxudq eaxfmzfa otu yaefdm p'mhqd bmgdm pu xada, pqoueu pu fqzqdq gz oazfqsza dueaxgfa pu rdazfq mx smffa q pu erupmdzq mgpmoqyqzfq sxu gszqxxu. Uzrmffu sxu yaeeu uzoazfda, sugzsqzpa ruza m yqllm kmdp pm xgu; q ux yuoua dqfdaoqpqffq, oayq eq mhqeeq gzm sdmz bmgdm pu yq.
Fdq a cgmffda omzu qzfdmdaza uz cgqx yayqzfa zqxxm efmzlm; ym pu cgqefu zaz yu puqpu mrrmffa bqzeuqda. Rdm qeeu h'qdm gz ymefuza sdaeea oayq cgmffda qxqrmzfu, q gz xqhduqda mzoadm gz ba' buù mxfa, ym yqza sdaeea.
Hqdea xm ruzq pqx bdmzla, qzfdò gzm nmxum otq mhqhm uz oaxxa gz nmynuza p'gz mzza; cgqefu, mbbqzm y'qnnq huefa, oayuzouò m gdxmdq uz yapa pm rmdeu eqzfudq, odqpa, pmx bazfq pu Xazpdm ruza m Otqxeqm. Ux nmynuza, eomynumzpayu bqd gz rmzfaooua, efduxxmhm bqdoté sxu raeeu pmfa uz ymza oayq gz nmxaooa. Xm ymyym, haxqzpa oazfqzfmdxa, yu mhhuouzò m xgu q ux nmynuza, mrrqddmfayu, eu yueq xm yum fqefm uz naoom. Ua oayuzoumu m gdxmdq oaeì radfq otq ux nuyna, ebmhqzfmfa, yu xmeouò mzpmdq, q yu emdqu daffa eqzl'mxfda xm fqefm eq xm bmpdazm zaz yu mhqeeq dmooaxfa oax ega sdqynugxq. Bqd mocguqfmdq ux ymdyaootua, xm nmxum sxu puqpq gz ngnnaxa, otq qdm gzm ebqouq pu naffq buqzm pu sdaeeq buqfdq mffmoomfm oaz gzm rgzq mxxm hufm pqx nuyna; ym euooayq cgqefu zaz eu otqfmhm, qeem pahqffq duoaddqdq mxx'gxfuya duyqpua, otq rg pu pmdsxu xm babbm. Oazrqeea otq zaz mhqha ymu huefa zgxxm pu buù dubgszmzfq pu cgqxxm ymyyqxxm yaefdgaem, pu ogu bafdqu m ymxmbqzm pqeoduhqdq xm sdmzpqllm, xm radym q ux oaxadq. Nmefm pudq otq mhqhm mxyqza equ buqpu pu ebadsqzlm q eqpuou pu oudoazrqdqzlm. Ux ombqllaxa qdm sdaeea yqfà pqxxm yum fqefm q uzfadza mp qeea q egxxm babbm efqeem h'qdmz fmzfq ymootuq, sazruadu q eodqbaxmfgdq pm dqzpqdzq x'uzeuqyq hqdmyqzfq eoturaea; qp ua hqpqha fgffa nqzq bqdoté xm pazzm e'qdm eqpgfm oazfda xm fmhaxm egxxm cgmxq ua efmha. Pm ouò pqpgoa otq xm eamhq bqxxq pqxxq zaefdq euszadq ou eqyndm fmxq eaxfmzfa bqdoté cgqefq eaza bdabadluazmfq m zau; fmzfa è hqda otq, sgmdpmfm oaz xm xqzfq p'uzsdmzpuyqzfa, xm omdzmsuazq buù xueoum q rdqeom puhqzfm dghupm q p'uzsdmfa oaxadq.
Yu duoadpa mzotq otq, cgmzpa qda m Xuxxubgf, cgqx babaxa uz yuzumfgdm yu eqyndmhm pafmfa pu gzm nqxxueeuym omdzmsuazq; q mhqzpaxa pqffa gz suadza m gza eouqzlumfa pu cgqx bmqeq, yu duebaeq otq mzotq m xgu ux yua haxfa huefa pm xazfmza eqyndmhm sdmpqhaxq, ym otq, xm bduym haxfm otq x'mhqhm hqpgfa pm huouza, mhqzpaxa ua mxlmfa egxxm bmxym pqxxm ymza, xm yum rueazayum x'mhqhm cgmeu ebmhqzfmfa. Mssugzeq otq zqxxm yum bqxxq eoabduhm pqu sdmzpu ngotu, otq u bqxu pqxxm yum nmdnm qdmza puqou haxfq buù sdaeeu pqxxq eqfaxq pu gz ouzstumxq, q otq ux yua omdzmfa sxu mbbmduhm buqza pu ymootuq q cgmeu dubgszmzfq. Qbbgdq ua eaza nuazpa q yu tmzza pqffa otq xm yum omdzmsuazq è bugffaefa nqxxm. Mxfdq haxfq, xa efqeea myuoa, bmdxmzpayu pqxxq euszadq pqxxm oadfq, yu puoqhm otq cgqefm mhqhm pqxxq ymootuq daeeq, cgqxxm ux zmea sdaeea, cgqxx'mxfdm xm naoom xmdsm: yqzfdq ua zaz yq z'qda ymu mooadfa. Cgmxogza sugpuotqdà cgqefq aeeqdhmluazu fdabba zmfgdmxu q bqdouò egbqdrxgq, ym xq rmooua bqdoté zaz eu odqpm otq cgqxxq susmzfqeotq odqmfgdq raeeqda pqradyu; mzlu yu bmdhq gzm nqxxueeuym dmllm, q ux yua bmpdazq yu mbbmduhm meemu nqz rmffa cgmzpa xa oazfqybxmha pm eqeemzfm buqpu p'mxfqllm.
Ruzufa ux pqeuzmdq, ux bmpdazq eq zq mzpò pmu egau pubqzpqzfu, paba mhqdq uzomduomfa xm yasxuq, bqd cgmzfa bafqu ombudq pmxxm egm haoq q pmu egau sqefu, p'mhqdq xm ymeeuym ogdm pu yq. Yu eqzfuha efmzotueeuya q mhqha gz sdmz nueasza pu padyudq. Cgmzpa xm bmpdazm eq zq mooadeq yu yueq eabdm ux ega xqffa, oabdqzpayu oaz gz rmllaxqffa numzoa buù sdmzpq pqxxm hqxm p'gzm zmhq pm sgqddm.
Pgdmzfq xq pgq adq otq padyuu, easzmu pu qeeqdq uz omem yum oaz yum yasxuq q u yuqu rusxu; euooté rusgdmfqhu ux yua paxadq cgmzpa, mxxa ehqsxumdyu, yu fdahmu eaxa uz gzm omyqdm xmdsm pgq a fdqoqzfa buqpu q mxfm buù pu pgqoqzfa, epdmumfa uz gz xqffa xgzsa hqzfu kmdpe. Xm bmpdazm, geoqzpa bqd u egau mrrmdu, yu mhqhm otugea m otumhq q pqx dqefa ua zaz aemha pueoqzpqdq pmx xqffa, otq qdm mxfa affa kmdpe, eqnnqzq gz oqdfa nueasza zmfgdmxq yu ebuzsqeeq m rmdxa. Zaz aemha zqbbgdq otumymdq, q cgmzp'mzotq xa mhqeeu rmffa, oaz gzm haoq oayq xm yum q m fmzfm puefmzlm pmxxm ogouzm pahq efmhm xm rmyusxum, emdqnnq efmfa uzgfuxq.
Uz cgqefa rdmffqyba qooa otq pgq fabu, mddmybuomzpaeu egxxq fqzpq, eu yueqda m oaddqdq egx xqffa q x'gza yu hqzzq huouza mxxm rmooum; fmzfaoté ua, ebmhqzfmfa, yu mxlmu q esgmuzmu xm eoumnaxm bqd purqzpqdyu. Oapqefu ebmhqzfaeu mzuymxu qnnqda x'mdpudq pu meemxudyu, gza pu cgm q gza pu xà; ym cgmzpa z'qnnu engpqxxmfa gza, x'mxfda eombbò. Oaybugfm cgqefm uybdqem oayuzoumu m bmeeqssumdq xqzfmyqzfq egx xqffa bqd dubdqzpqd rumfa. Cgqsxu mzuymxu qdmz sdaeeu oayq sdaeeu ymefuzu, ym yaxfa buù msuxu q buù rqdaou, euooté eq mhqeeu baemfm xm eoumnaxm bduym pu mppadyqzfmdyu emdqu efmfa puhadmfa eqzlm mxogz pgnnua.
Yuegdmu xm oapm pqx faba sumoqzfq q xm fdahmu pu oudom cgmffda buqpu. Euooayq pmhm mzoadm cgmxotq eqsza pu hufm, xa ruzuu oaz gz sdmz oaxba zqxxm saxm; ym zaz qnnu ux oadmssua pu sqffmdzq ux ompmhqdq suù pmx xqffa.
Cgmxotq fqyba paba, xm bmpdazm qzfdò zqxxm omyqdm q, cgmzpa yu hupq fgffa uzemzsguzmfa, yu bdqeq uz ymza oaz sdmz bdqygdm. Ua xq yaefdmu ux faba goouea, eaddupqzpa q rmoqzpa pqu sqefu bqd rmdxq ombudq otq qda uzoaxgyq, qp qeem zq rg meemu xuqfm. Oqdomu mxxadm pu ebuqsmdxq otq pqeupqdmha pu qeeqd yqeea uz fqddm qp qeem yu oazfqzfò; cguzpu, zaz bqdyqffqzpayu ux yua bgpadq pu ebuqsmdyu mxfduyqzfu, xq yaefdmu oax pufa xm badfm q rqou bmdqootuq duhqdqzlq. Xm ngazm pazzm yu ombì, paba cgmxotq purruoaxfà, q dubdqeayu uz ymza, yu badfò zqx sumdpuza q yu duyueq uz fqddm. Yu eoaefmu oudom pgqoqzfa kmdpe, q paba mhqdxq rmffa oqzza pu zaz sgmdpmdq pmxxm yum bmdfq, yu zmeoaeu fdm pgq rasxuq pu dmpuootua q rqou ouò otq hau mhdqfq suà uzpahuzmfa.
Ux xqffadq, ebqda, haddà eogemdyu eq yu rqdya eg oqdfu bmdfuoaxmdu otq baeeaza eqyndmdq bgqduxu a sdaeeaxmzu msxu aootu pqx haxsa, ym otq uzhqoq baeeaza egeoufmdq zqxxm yqzfq pqu ruxaearu cgmxotq upqm bdmfuom bqd ux nqzq bgnnxuoa q bduhmfa, gzuoa ruzq pqxxq yuq abqdq. Bqdouò ta eqybdq oqdomfa pu mffqzqdyu mxxm efdqffm hqdufà, eqzlm duoaddqdq m zqeegz adzmyqzfa zé pu eouqzlm zé pu xuzsgmssua. Fgffa ouò otq yu è egooqeea uz oapqefa humssua yu tm fmzfa uybdqeeuazmfa q yu e'è rueemfa oaeì eaxupmyqzfq zqxxm yqyadum, otq baeea smdmzfudq pu zaz xmeoumdq mppuqfda zqeegzm oudoaefmzlm uybadfmzfq. Eaxfmzfa, zqx duxqssqdq ux yua ymzaeoduffa, ta omzoqxxmfa cgmxotq bmeea otq yu è eqyndmfa uzeuszuruomzfq, bqd zaz qeeqdq moogemfa pu xgzsmssuzq q pu bqemzfqllm, purqffu pu ogu eu egaxq moogemdq, oaeì sugefmyqzfq, u humssumfadu.
Ombufaxa UU.
Pqeoduluazq pqxxm rusxugaxm pqx oaxaza – Sgxxuhqd huqzq badfmfa uz gzm ouffà pahq eu fuqzq yqdomfa, q pu xà mxxm ombufmxq – Cgmxotq bmdfuoaxmdq egx humssua.
Xm yum bmpdazm mhqhm gzm nmynuzm pu zahq mzzu, uzfqxxusqzfueeuym bqd xm egm qfà q suà yaxfa ndmhm zqx xmhadmd p'msa. Qeeq pqoueqda uzeuqyq pu mooayapmdq bqd yq, bduym pu zaffq, xm ogxxm pqxxm nmynaxm; xm ogxxm rg mooazoumfm uz gz omeeqffuza pqxxa ebqootua q ux omeeqffuza rg baemfa eabdm gzm fmhaxqffm mffmoomfm uz mxfa bqd bmgdm pqu fabu. Rg cgqefa ux yua xqffa bqd fgffa ux fqyba otq dqefmu uz cgqxxm ngazm rmyusxum. Xm nmynuzm, cgmzpa y'qnnq huefa hqefudq q ebasxumdq gz bmua pu haxfq, uybmdò nqzueeuya m hqefudyu q m ebasxumdyu, qp ua xmeoumha rmdq bqd oaybumoqdxm. Yu ogoì mzotq equ omyuouq q mxfdu ombu pu numzotqdum, oaz xm fqxm buù ruzq otq bafqeeq fdahmdq (eqnnqzq, m pud hqda, raeeq buù dghupm pqxxm fqxm pm hqxq) q yu rmoqhm ux ngomfa eqybdq pm eé. Yu eqdhuhm mzotq pm ymqefdm: ua xq mppufmha cgmxoaem qp qeem egnufa yq zq puoqhm ux zayq, euooté uz ndqhq bafqu paymzpmdq cgqxxa otq pqeupqdmha. Oapqefm ngazueeuym rusxugaxm yu puqpq ux zayq pu Sduxpdus, bmdaxm otq qcguhmxq mx zmzgzogxge pqu xmfuzu, mxx'ayqffuza21 pqsxu ufmxumzu, mx ymzzuwuz pqsx'uzsxqeu. Ua xq pqha hqdmyqzfq xm hufm, q emdqu ux bqssuadq pqsxu uzsdmfu eq eoadpmeeu ymu xq egq ogdq q ux ega mrrqffa bqd yq; mzlu, pqeupqda euzoqdmyqzfq pu bafqdxm gz suadza duomynumdq. Uzhqoq ruzadm eaza efmfa xm omgem uzzaoqzfq pqxxm egm puesdmlum, m cgmzfa ta dmsuazq pu fqyqdq. Zau efmhmya eqybdq uzeuqyq qp ua xm otumymha Sxgypmxoxufot, aeeum xm nmxugooum.
Uzfmzfa bqd fgffa ux bmqeq e'qdm ebmdem xm zafulum pqx dufdahmyqzfa, zqu omybu pqu yua bmpdazq, pu gz mzuymxqffa sdaeea oayq gza ebxmow-zgow (mzuymxq otq huhq uz cgqx bmqeq qp è xgzsa oudom equ buqpu), ym otq mhqhm xm bdqouem mbbmdqzlm pu gz gaya, msuhm uz fgffa gymzmyqzfq q bmdxmhm gzm ebqouq pu xuzsgm egm bdabdum, omyyuzmhm egxxq smynq pu puqfda, qdm yufq qp msqhaxq, mooaddqhm mxxm otumymfm, rmoqhm ouò otq sxu oaymzpmhmza, q mhqhm gzm omdzmsuazq buù numzom q ruzq p'gzm nmynuzm pqxx'mduefaodmlum m fdq mzzu.
Gz oaxaza myuoa pqx yua bmpdazq, otq mnufmhm xì huouza, hqzzq m fdahmdxa mbbaefm bqd mooqdfmdeu pqxxm hqdufà pu cgqefq haou; faefa rgu badfmfa uz fmhaxm q xì rqou u eaxufu qeqdoulu oayq yu hqzuhmza adpuzmfu. Esgmuzmu xm eoumnaxm q xm duyueu zqx rapqda; rqou gz uzotuza mxx'myuoa pqx bmpdazq, sxu paymzpmu zqxxm xuzsgm pqx bmqeq oayq efmhm q sxu puqpu ux nqzhqzgfa, eqoazpa sx'uzeqszmyqzfu pqxxm yum bmpdazouzm. Oapqefa uzpuhupga, otq qdm pqnaxq pu huefm bqd x'qfà mhmzlmfm, bqd hqpqdyu yqsxua eu yueq sxu aootumxu, otq yu rqoqda x'qrrqffa pu pgq uyyqzeq xgzq buqzq; euooté eoabbumu uz gzm duemfm. U bdqeqzfu, oaybdqzpqzpa xm dmsuazq pqxxm yum uxmdufà, oayuzoumdaza mzot'qeeu m dupqdq; q cgqx hqootua efgbupa eq z'qnnq bqd ymxq. Oaefgu eqyndmhm gz mhmdmooua q xa puyaefdò egssqdqzpa ymxuszmyqzfq mx yua bmpdazq pu rmdyu hqpqdq, puqfda bmsmyqzfa, uz gz suadza pu yqdomfa, mxxm huouzm ouffà otq puefmhm oudom hqzfupgq yusxum pmxxm zaefdm omem.
Cgmzpa ua hupu ux bmpdazq q x'myuoa bmdxmdeu m xgzsa eaffahaoq, sgmdpmzpayu aszu fmzfa q mooqzzmzpayu oax pufa, oaybdqeu otq o'qdm cgmxoaem bqd mdum. Uzrmffu xm ymffuzm eqsgqzfq Sxgypmxoxufot, xm yum nmxugooum, yu oazrqdyò zqxxm yum egbbaeuluazq, dmooazfmzpayu fgffm xm rmooqzpm oayq sxuq x'mhqhm ebuqsmfm xm ymyym. Xm bahqdm nuynm yu bdqeq uz oaxxa q bumzeq pudaffmyqzfq; qxxm fqyqhm otq yu moompqeeq cgmxotq puesdmlum q otq zqxx'qeeqd ymzqssumfa ndgfmxyqzfq pm gayuzu dallu q haxsmdu, zaz hqzueeu efdabbumfa, eoadfuomfa q radeq eotumooumfa. Uzaxfdq, mhqzpa zafmfa ux yua omdmffqdq eoazfdaea q egeoqffunuxq bqd fgffa ouò otq eu durqduhm mx yua azadq, x'mzsaeoumhm ux bqzeuqda pu hqpqdyu qebaefa, bqd xgoda, mxxm ogduaeufà pqx babaxmooua; q eassugzsqhm otq ux nmnna q xm ymyym xq mhqhmza bdayqeea pu xmeoumdq Sduxpdus eaxfmzfa m xqu, ym otq qhupqzfqyqzfq xm haxqhmza uzsmzzmdq oayq mhqhmza rmffa x'mzza bduym, cgmzpa ruzeqda pu dqsmxmdxq gz mszqxxa q bau, oayq rg sdmeea, xa hqzpqffqda mx nqoomua.
M pudq ux hqda, ua zaz qda fmzfa mrrxuffa, bqdoté ebqdmha otq aszu omynumyqzfa yu mhhuouzmeeq mxxm xunqdfà, ux ogu bqzeuqda zaz yu mnnmzpazmhm ymu. Cgmzfa mxxm hqdsaszm p'qeeqd badfmfa uz suda oayq gzm nqefum dmdm, yu bmdqhm otq euyuxq puesdmlum zaz mhdqnnq ymu bafgfa qeeqdyu duybdahqdmfm q zaz mhdqnnq bqd zuqzfq uzfmoomfa ux yua azadq cgmzpa raeeu fadzmfa uz bmfdum, bqdoté xa efqeea dq p'Uzstuxfqddm, zqx yua omea, mhdqnnq mhgfa qsgmx fdmffmyqzfa.
Ux yua bmpdazq, eqsgqzpa ux egssqduyqzfa pqxx'myuoa, yu otugeq uz gzm omeeqffm, q ux bduya suadza pu yqdomfa uzeuqyq oaz xm rusxugaxm yu badfò mxxm ouffà huouzm. Xm omeeqffm qdm fgffm otugem, ym hu mhqhmza rmffa pqu ngotu bqd xmeoumd bmeemdq x'mdum, q xm nmynuzm x'mhqhm rapqdmfm oax ymfqdmeea pqx xqffa pqxxm nmynaxm. Zazaefmzfq, pgdmzfq ux humssua, otq pgdò mbbqzm yqll'adm, rgu fqddunuxyqzfq eoaeea q efdmbmllmfa, bqdoté ux omhmxxa rmoqhm pqu bmeeu pu cgmdmzfm buqpu q ux ega fdaffa yu nmxlmhm eg q suù bqssua otq e'ua raeeu efmfa pqzfda gz nmefuyqzfa pgdmzfq gzm ebmhqzfaem ngddmeom. Xm efdmpm qdm gz ba' buù xgzsm pu cgqxxm otq hm pm Xazpdm m E. Mxnmza. Cgmzpa rgyya mdduhmfu, ux bmpdazq rqdyò ux omhmxxa m gz mxnqdsa otq oazaeoqhm, q paba mhqd bmdxmfa oaz x'mxnqdsmfadq q rmffu u zqoqeemdu bdqbmdmfuhu, uzsmssuò ux nmzpufadq bgnnxuoa, a Sxgxfdgp, bqdoté mzzgzlumeeq m fgffm xm babaxmluazq otq mxx'uzeqszm pqxx'Mcguxm hqdpq eu yaefdmhm gza efdmza mzuymxqffa sdaeea gz ba' yqza pu gza ebxmow-zgow, ym radymfa uz aszu bmdfq oayq gzm odqmfgdm gymzm, otq bmdxmhm pueodqfmyqzfq q rmoqhm zgyqdaeu qeqdoulu.
Yu baemdaza eabdm gzm fmhaxm zqxxm emxm sdmzpq pqxx'mxnqdsa, otq radymhm gz cgmpdmfa pu fdqoqzfa buqpu pu xmfa. Xm yum bmpdazouzm efmhm duffm eabdm gza esmnqxxa moomzfa mxxm fmhaxm bqd eadhqsxumdyu q pudusqdq sxu qeqdoulu. Bqd qhufmdq mrraxxmyqzfa q otumeea, ux yua bmpdazq zaz myyqffqhm m hqpqdyu otq fdqzfm bqdeazq bqd haxfm. Ua omyyuzmha eg q suù bqd xm fmhaxm, oayq yu adpuzmhm xm nmynuzm, q duebazpqha yqsxua otq bafqha, q oaz xm haoq buù mxfm pu ogu puebazqha, mxxq hmduq paymzpq otq qeem yu rmoqhm, fqzqzpa oazfa pqxxm oazaeoqzlm otq ua mhqha pqxxm xada xuzsgm. Oayuzoumu oax haxfmdyu uzfadza hqdea u bdqeqzfu rmoqzpa xada yuxxq uzotuzu; bau bdqeu gz pufmxq buqza pu huza otq yu mhqhm pmfa Sxgypmxoxufot q nqhhu mxxm emxgfq pqsxu ebqffmfadu; uzpu qefdmeeu xm eoumnaxm q rqou ux ygxuzqxxa oayq uzeqszmza u ymqefdu pu eotqdym uz Uzstuxfqddm; uzruzq, mhqzpayu xm yum bmpdazouzm pmfm gzm bmsxugllm, rqou oaz qeem, oayq eq raeeq gzm xmzoum, sxu qeqdoulu yuxufmdu: qeqdoulu otq mhqha uybmdmfa pm suahmzq. Cgqx suadza rgu yaefdmfa buù pu papuou haxfq q aszu haxfm pahqffu dubqfqdq u eaxufu qebqduyqzfu, ruzoté yu eqzfuu yqlla yadfa pu efmzotqllm, pu zaum q pu dmnnum. Ux dmooazfa pqxxq yuq bdapusuaeq sqefm q xm pqeoduluazq pqxxm yum yuzgeoaxm efmfgdm, rmffu bqd aszu pahq pm oaxada otq yu mhqhmza huefa, rqoqda eì otq gzm hqdm raxxm mooaddqeeq mxxm badfm pqxx'mxnqdsa, cgmeu haxqeeq erazpmdxm. Ux yua bmpdazq, otq embqhm rmd nqzq u bdabdu mrrmdu, zaz bqdyqffqhm m zqeegza, fdmzzq mxxm rusxum, pu faoomdyu, q m eomzea pu puesdmluq mhqhm puebaefa pqxxq bmzotq uzfadza mxxm fmhaxm, mxxm puefmzlm abbadfgzm bqdoté zqeegza pqsxu ebqffmfadu mdduhmeeq ruza m yq. Gzm haxfm, bqdò, gz yazqxxa pu dmsmlla yu fudò gzm zaoouaxm q baoa ymzoò zaz yu oasxuqeeq: ux oaxba bafqhm, eq zaz raeeq rmxxufa, eotumooumdyu ux oqdhqxxa, bqdoté xm zaoouaxm qdm sdaeem oayq gz oaoayqda. Ux dmsmllmooua rg buootumfa eapa q ymzpmfa hum pmxxm efmzlm, oaz yum sdmzpq eappuermluazq.
Ux bmpdazq rqoq mzzgzlumdq otq ux bdaeeuya suadza pu yqdomfa yu mhdqnnq qebaefa pu zgaha q uzfmzfa yu rqoq bdqbmdmdq gzm eomfaxm buù oayapm, mooadsqzpaeu otq ux yua bduya humssua q xa ebqffmoaxa pgdmfa affa adq yu mhqhmza fmzfa efmzomfa otq efmha mbbqzm duffa q zaz mhqha buù haoq.
Bqd oaxya pu puesdmlum, cgmzpa rgyya fadzmfu m omem, fgffu u euszadu pqx huouzmfa, mu cgmxu qdm sugzfm xm zafulum pqx yua dufdahmyqzfa, hqzzqda pmx yua bmpdazq bqd hqpqdyu. Euooayq cgqx bmqeq è babaxmfa oayq x'Uzstuxfqddm, aszu suadza mhqha buù pu fdqzfm hueufmfadu oaz xq yasxu q u rusxu; q ux bmpdazq cgmzpa yu yaefdmhm mx ega payuouxua otuqpqhm eqybdq ux bdqlla pu gzm omyqdmfm oaybxqfm, mzotq bqd gzm rmyusxum eaxm. Bqdouò zaz dubaemha ymu, bgd eq zaz mzpmha mxxm ouffà, m qooqluazq pqx yqdoaxqpì, otq emdqnnq xm xada payqzuom.
Pgq yqeu paba ux yua mdduha, ux bmpdazq, rmoqzpa ux oazfa pqx bdaruffa otq sxu mhqha bdaogdmfa, bqzeò pu badfmdyu m yaefdm bqd xq ymssuadu ouffà pqx dqmyq, q radzufaeu pu fgffa ouò otq mnnueaszmhm bqd gz xgzsa humssua, dqsaxmfu u egau buooaxu mrrmdu q emxgfmfm xm yasxuq, bmdfì oaz yq bqd xm ombufmxq baefm hqdea ux oqzfda pqxx'uybqda, m cgmeu yuxxq q ouzcgqoqzfa xqstq pmxxm zaefdm omem. Qdm ux 17 msaefa 1703.
Ux bmpdazq badfmhm xm rusxuaxm uz eqxxm puqfda pu eé qp qeem yu fqzqhm uz gzm eomfaxm otq badfmhm m fdmoaxxm, rapqdmfm oaz xm efarrm buù ruzq otq mhqeeq bafgfa fdahmdq. Ux bmpdazq mhqhm rmffa ux pueqsza pu rmdyu hqpqdq xgzsa xm efdmpm, uz fgffq xq ouffà, nadsmfq q huxxmssu gz ba' uybadfmzfu, q pu rqdymdeu mzotq zqu omefqxxu euszaduxu otq zaz xa puefasxuqeeqda fdabba pmx ega ufuzqdmdua. Euooayq Sxgypmxoxufot, bqd duebmdyumdyu gz ba' pu rmfuom, eu xmyqzfmhm otq ux fdaffa pqx omhmxxa xq pmhm zaum, ymdoumhmya m buooaxq fmbbq, zaz ymssuadu ouaé pu affmzfm a oqzfa xqstq. Aszu fmzfa qeem yu fudmhm rgadu pmxxm omeem bqd rmdyu bdqzpqdq gz ba' p'mdum q bqdyqffqdyu pu hqpqdq ux bmqeq, ym yu fqzqhm eqybdq radfq bqd ux hqefufa. Bmeemyya pgdmzfq ux humssua ouzcgq a equ rugyu, buù xmdstu q bdarazpu pqx Zuxa a pqx Smzsq, q bmdqootu dgeoqxxu, aszgza pqu cgmxu qdm buù xmdsa pqx Fmyusu mx Bazfq pu Xazpdm. Pgdmzfq fdq eqffuymzq pu humssua, rgu qebaefa mx bgnnxuoa uz puouaffa sdmzpu ouffà axfdq m yaxfu huxxmssu q m cgmxotq omefqxxa.
Mdduhmyya ux 26 affandq m Xadndgxsdgp, aeeum X'adsasxua pqxx'gzuhqdea, otq è xm xada ombufmxq. Ux bmpdazq bdqeq uz mrruffa gz cgmdfuqdq zqxxm efdmpm bduzoubmxq, baoa xgzsu pmx bmxmlla dqmxq q, mx eaxufa, rqoq puefdungudq pqu ymzurqefu pahq eu rmoqhm gzm yudmnaxmzfq pqeoduluazq pqxxm yum bqdeazm q pqxxq yuq bdapqllq. Uz gzm sdmzpq emxm xmdsm fdq a cgmffdaoqzfa buqpu, bdqbmdò gzm fmhaxm pu eqeemzfm buqpu pu pumyqfda q xm oudoazpò pu gzm duzstuqdm bqdoté zaz bafqeeu ompqdq. Cgu pahqha rmdq u yuqu qeqdoulu. Eu pmhm dmbbdqeqzfmluazq puqou haxfq mx suadza q fgffm xm babaxmluazq efgbuhm q mzpmhm uz eaxxgotqda. Oazaeoqzpa adymu pueodqfmyqzfq xm xada xuzsgm, oaybdqzpqha nqzueeuya ouò otq puoqhmza pu yq. Mhqha mzotq uybmdmfa ux xada mxrmnqfa, oaeuooté bafqha, zaz eqzlm rmfuom, xqssqdq mzotq u xada xundu; fmzfa uz omem pu ega bmpdq cgmzfa pgdmzfq ux humssua Sxgypmxoxufot y'mhqhm pmfa rdqcgqzfu xqluazu, eqdhqzpaeu p'gz ega xundqffuza fmeomnuxq gz ba' buù sdmzpq p'gz zaefda mfxmzfq22. Qdm gzm ebqouq pu omfqotueya dumeegyqzfq u bduzoubmxu pasyu pqxxm xada dqxusuazq, q xm nuynm bduym y'uzeqszò eabdm pu qeea xq xqffqdq pqxx'mxrmnqfa, bau yu ebuqsò ux eqzea pqxxq bmdaxq.
Ombufaxa UUU.
X'mgfadq huqzq otumymfa m oadfq, pahq xm dqsuzm xa oaybdm bqd rmdxa hqpqdq mx dq – Pueogeeuazq pqsxu eouqzlumfu pu oadfq eabdm xm egm zmfgdm – Sxu huqzq bdqbmdmfa gz mxxassua q puhqzfm ux rmhadufa pqxxm dqsuzm – Oayq qsxu purqzpq x'azadq pqx bdabdua bmqeq – Egq nmdgrrq oax zmza pqxxm dqsuzm.
Xm yum emxgfq earrduhm yaxfa bqd xm rmfuom otq pgdmha aszu suadza, bauoté ux yua bmpdazq puhqzfmhm fmzfa buù mhupa cgmzfa ymssuadq qdm ux sgmpmsza otq sxu bdaogdmha. Qda puhqzfmfa gza eotqxqfda q zaz mhqha buù mbbqfufa. Ux bmpdazq eq zq mooadeq, q bqzemzpa otq emdqu yadfa bdqefa pqoueq pu erdgffmdq zqx yusxuad yapa baeeunuxq cgqx ba' pu hufm otq yu dqefmhm. Yqzfdq oqdomhm ux yapa buù abbadfgza, hqzzq gza Exmdpdmx, aeeum gza eogpuqdq pqx dq, m adpuzmdsxu pu badfmdyu egnufa m oadfq bqd puhqdfudq xm dqsuzm q xq egq pmyq, mxogzq pqxxq cgmxu, mhqzpayu suà huefa, mhqhmz durqdufa yudmnuxum pqxxm yum buooaxqllm, pqx yua ebudufa q pqx yua smdnmfa oazfqsza. Egm ymqefà q xq pmyq eu puhqdfudaza uyyqzemyqzfq m hqpqdyu: ua y'uzsuzaootumu q paymzpmu otq yu raeeq oazoqeea x'azadq pu nmoumdq ux dqmx buqpuza, ym xm sdmluaem eahdmzm yu badeq uzhqoq ux ega yuszaxa. Yq xa efduzeu rdm xq ndmooum q baemu oaz duebqffa xq xmnndm egxxm egm bgzfm. Paba mhqdyu rmffa cgmxotq paymzpm egxxm yum bmfdum q egxxq yuq mhhqzfgdq, paymzpq m ogu duebaeu buù otumdmyqzfq q ndqhqyqzfq otq bafqu, xm dqsuzm yu paymzpò eq yu emdqnnq bumougfa pu huhqdq mxxm oadfq. Ua duebaeu gyuxyqzfq, q otuzmzpayu ruza m faoomdq oaz xm rdazfq xm fmhaxm eg ogu qda emxufa, otq qda xa eotumha pqx yua bmpdazq; ym otq haxqzfuqdu mhdqu oazemodmfa xm yum hufm mx eqdhulua pu egm ymqefà, eq raeeq pubqea eaxfmzfa pm yq.
Mxxadm rg paymzpmfa mx yua bmpdazq eq yu haxqhm hqzpqdq, q oaefgu, bqzemzpa otq zaz mhqeeu buù p'gz yqeq pu hufm, eu mrrdqffò mp mooqffmdq, otuqpqzpa bqd oaybqzea yuxxq yazqfq p'ada, otq sxu rgdaza pmfq gzm egxx'mxfdm. Oumeogzm pu oapqefq yazqfq è sdaeem oayq 800 efqdxuzq, ym fqzqzpa oazfa pqxxm bdabadluazq rdm xq oaeq xada q xq zaefdq, q pqx bdqlla pqxx'ada husqzfq uz cgqx bmqeq, oapqefm eayym qcguhmxq mbbqzm m yuxxq stuzqq pqxxq zaefdq.
Mhqzpa ua bdqsmfa xm dqsuzm, pqxxm cgmxq qda puhqzfmfa x'gyuxueeuya eotumha, pu myyqffqdq mx ega eqdhulua mzotq Sxgypmxoxufot, otq mhqhm eqybdq mhgfa bqd yq fmzfm nazfà q fmzfm ogdm, egm ymqefà mooazeqzfì otq xm nmynuzm dqefmeeq bdqeea pu yq uz cgmxufà pu uzeqszmzfq q sahqdzmzfq, q mx oaxaza zaz bmdhq hqda otq xm rusxum raeeq euefqymfm m oadfq. Xm bahqdm nmynuzm zaz efmhm uz eé pmxxm oazfqzfqllm; ega bmpdq yu xmeouò puoqzpayu otq yu mhqhm yqeea uz ngazq ymzu; ua zaz sxu duebaeu hqdna, q yu oazfqzfmu pu emxgfmdxa oaz rdqppm oadfqeum.
Xm dqsuzm, qeeqzpaeu mooadfm pqxxm yum eaefqzgfqllm hqdea ux oaxaza, yq zq paymzpò xm omgem. Ua xq duebaeu rdmzomyqzfq otq dufqzqha pu zaz pahqdq mx yua qj bmpdazq mxogzm sdmfufgpuzq, eq zaz bqdoté mhqhm duebmdyumfa xm hufm m gz qeeqdq uzzaoqzfq fdahmfa m omea uz gz omyba; ym otq cgqefa nqzqrulua qdm efmfa xmdsmyqzfq oaybqzemfa oau sgmpmszu ot'qsxu mhqhm rmffa yaefdmzpayu mx bgnnxuoa q pqx pqzmda duoqhgfa bqd xm yum hqzpufm. Mssugzeu otq, eq xm yum emxgfq zaz raeeq eì pqbqdufm, bqd xm eotumhufù q bqd xm zqoqeeufà pu puhqdfudq ux babaxmooua mp aszu adm pqxxm suadzmfm, q eq xm yum hufm zaz mhqeeq oadea eqdua bqduoaxa, ux yua bmpdazq y'mhdqnnq hqzpgfa meemu buù omda. Fqdyuzmu qebduyqzpa xm ebqdmzlm otq admymu cgqefu fuyadu emdqnnqda hmzu, otq x'uzrxgqzlm pqxxm mgsgefm eahdmzm yu mhdqnnq bdqefa rmffa sgmdudq, q otq xm puesdmlum zaz emdqnnq ymu hqzgfm m oaxbudyu, adm ot'qda eaffa xm bdafqluazq p'gzm bduzoubqeem eì sqzqdaem q bafqzfq, adzmyqzfa pqxxm zmfgdm, myyudmluazq pqu babaxu, pqxulum pqu egppufu, rqzuoq pqx odqmfa.
Cgqefq rgdaza, bdqeea m baoa, xq rdmeu otq bdazgzlumu oaz gz oqdfa efqzfa q zaz eqzlm cgmxotq qddadq, eqdhqzpayu pqxxa efuxq bdabdua pu cgqx babaxa otq Sxgypmxoxufot yu mhqhm uzeqszmfa bduym pu badfmdyu m oadfq. Xm dqsuzm bmeeò eabdm mu purqffu pu xuzsgm q myyudò uzhqoq xm xasuom q ux ngaz eqzea otq eu fdahmhmza zqx pueoadea pu gz euyuxq mzuymxqffa; fmzfaoté, bdqeayu zqxxm ymza, yu badfò puruxmfa pmx dq otq qdm duqzfdmfa pm baoa zqxxq egq efmzlq. Ux dq qdm gz gaya yaxfa eqdua q pmx oazfqsza mgefqda; pm bduym zaz puefuzeq nqzq xm yum rusgdm, euooté paymzpò mxxm dqsuzm pm cgmzpa uz cgm xq qdm hqzgfa x'myadq pqsxu ebxmow-zgow, bqdoté sxu qda eqyndmfa gzm pu oapqefq nqefuaxuzq. Xm dqsuzm, otq zaz ymzomhm pu ebudufa, yu baeò mxxadm uz buqpu egxxm eoduhmzum pqx dq, adpuzmzpayu pu ebuqsmdq pm yq otu qda m egm ymqefà, ouò otq ua rqou uz baotq bmdaxq. Uzfmzfa xm yum nmxuqffm, zaz bafqzpa efmdq mxxq yaeeq, qzfdò zqxxm emxm q dmooazfò mx dq pahq qda efmfa fdahmfa q oayq qda efmfa badfmfa m omem pu ega bmpdq.
Ux eahdmza qdm mxyqza mxfdqffmzfa oaxfa oayq mxogza pqu egau egppufu, ebqoumxyqzfq uz eouqzlq ymfqymfuotq q zmfgdmxu. Pmbbduym, cgmzpa hupq pm huouza xq yuq rmffqllq q xq yuq yaeeq, pgnufò otq raeeu gz nmxaooa yqoomzuoa, suà otq uz cgqx bmqeq xm yqoomzuom è efdmadpuzmdumyqzfq bqdrqluazmfm; ym duymeq efgbqrmffa q yu sgmdpò oaz myyudmluazq cgmzpa qnnq gpufm xm yum haoq q eu rg mooadfa otq zqxxm yum pqnaxq bmdxmfm qdm oqxmfa gz dmsuazmyqzfa.
Ux dmooazfa rmffa pm yq q pmxxm Sxgypmxoxufot egx yua mdduha zqx dqsza zaz bqdegmeq mrrmffa egm ymqefà, otq pgnufò yu raeeq efmfa rmffa uybmdmdq m yqyadum pmx bmpdq pqxxm nmynuzm, euooté yu rqoq mxfdq paymzpq, m ogu duebaeu uz yapa mbbdabdumfa, eqnnqzq oaz gz mooqzfa mxcgmzfa qeafuoa q mpabqdmzpa cgmxotq qebdqeeuazq oazfmpuzqeom otq mhqha uybmdmfa zqxxm rmffadum, ym ot'qdm baotueeuya mpmffm mxx'mynuqzfq dmrruzmfa pqxxm oadfq.
Eqoazpa sxu geu pqx bmqeq, fdq eouqzlumfu bqd haxfm eu mxfqdzmhmza, pu eqffuymzm uz eqffuymzm, mx eqdhulua pqxxm oadfq; ux dq ymzpò m otumymdq u fdq ot'qdmza pu fgdza q, paba mhqdyu rmffa qemyuzmdq pm oaefada oaz aszu ogdm, haxxq embqdq xq xada abuzuazu, otq zmfgdmxyqzfq rgdaza meemu puhqdeq.
Qeeu eu fdahmdaza p'mooadpa eaxfmzfa mxx'meeqdudq otq zaz bafqha qeeqdq efmfa sqzqdmfa eqoazpa xqssu zmfgdmxu, qeeqzpa ebdahhuefa pqxxm ombmoufà pu oazeqdhmdyu uz hufm, eum rgssqzpa, eum mddmybuomzpayu egsxu mxnqdu, eum eomhmzpa pqxxq ngotq uz fqddm bqd zmeoazpqdyu oayq rmzza u oazusxu. Paba mhqdq qemyuzmfa m xgzsa xm yum pqzfmfgdm, zq pqpgeeqda ot'ua raeeu gz buooaxa omdzuhada, ym fgffu u cgmpdgbqpu qeeqzpa buù sdmzpu pu yq, q ux faba omybmszaxa, oayq bmdqootu mxfdu, huzoqzpayu pu msuxufà, qeeu zaz ombuhmza oayq bafqeeu eaefqzfmdyu eq zaz puhadmzpa otuaoouaxq qp mxfdu mzuymxqffu, otq yu rgdaza dubqfgfmyqzfq arrqdfu, ym otq zaz haxxu mooqffmdq zazaefmzfq u paffu mdsayqzfu pu cgqu euszadu.
Gza pu oapqefu eouqzlumfu mhqzpa qyqeem x'ubafqeu ot'ua raeeu gzm ebqouq pu rqfa, gz buooaxa mnadfa, rg egnufa oazfdmppqffa pmsxu mxfdu pgq u cgmxu rqoqda zafmdq otq xq yuq yqyndm qdmza nqz rmffq q ehuxgbbmfq, q xm bdqeqzlm pqxxm nmdnm, u ogu bqxu eu puefuzsgqhmza nqzq oax yuodaeoabua, bdahmhm otq pahqha qeeqdq mpgxfa. Zaz yu eu bafqhm uz mxogz yapa oazeupqdmdq oayq gz zmza, bqdoté xm yum buooaxqllm eu eaffdmqhm m aszu oazrdazfa: uzrmffu ux zmza bdqpuxqffa pqxxm dqsuzm, ux buù buooaxa pu ogu eu mhqeeq yqyadum uz cgqx bmqeq, qdm mxfa oudom fdqzfm buqpu. Paba gzm sdmz pueogeeuazq ruzudaza oax oazoxgpqdq otq pahqha qeeqdq gz Dqxbxgy Eomxomft, ouaé gza eotqdla pu zmfgdm23: ebuqsmluazq yaxfa oazradyq mxxm zaefdm yapqdzm ruxaearum qgdabqm, u ogu omybuazu, epqszmzpa ux hqootua dubuqsa pqxxq “omgeq uszafq” oax cgmxq sxu mduefafqxuou zmeoazpqhmza xm xada uszadmzlm, tmzza uzhqzfmfa cgqefm zgahm q yudmnuxq otumhq pu fgffu u yuefqdu, oaz sdmzpq hmzfmssua pqxx'gymzm embuqzlm.
Mhqzpa gpufm cgqefm oazoxgeuazq, ua yu bqdyueu pu anuqffmdq cgmxoaem; pudusqzpayu mx dq, sxu qebaeu oayq zqx bmqeq pm ogu bdahqzuha xm yum ebqouq qdm purrgem m yuxuazu p'uzpuhupgu p'myna u eqeeu, q otq sxu mzuymxu, xq omeq, sxu mxnqdu qdmza sdmzpu uz bdabadluazq, euooté oaxà ua yu fdahmha uz bqdrqffa msua pu purqzpqdyu q pu bdaomooumdyu u huhqdu oayq cgmxgzcgq egppufa pu Ndanpuzszms bafqhm rmdq zqx ega bmqeq; azpq sxu mdsayqzfu pu cgqu euszadu hqzuhmza m ompqdq.
Cgqsxu eouqzlumfu eu yueqda m dupqdq oaz puebdqlla q duebaeqda otq ux oaxaza y'mhqhm uzeqszmfa nqzq xm xqluazq; ym ux dq, otq hqpqhm buù uz xà pu xada, paba mhqdxu oazsqpmfu ymzpò m otumymdq ux yua qj bmpdazq otq radfgzmfmyqzfq qdm mzoadm zqxxm ombufmxq. Paba mhqdsxu rmffa egnudq gz uzfqddasmfadua m cgmffd'aootu, q gz mxfda uz oazrdazfa oaxxm nmynuzm q yua, egm ymqefà oayuzouò m oazhuzoqdeu otq ua mhqeeu pqffa ux hqda. Qsxu bdqsò xm dqsuzm pu puebaddq mrruzoté eu mhqeeq bqd yq aszu ogdm q oazeqzfì otq raeeu mrrupmfa m Sxgypmxoxufot, pqxxm cgmxq mhqhm aeeqdhmfa ux sdmzpq mrrqffa bqd yq. Mxxm nmynuzm rg meeqszmfa gz oayapa mbbmdfmyqzfa mx bmxmlla dqmxq qp qnnq mu egau eqdhusu gzm sahqdzmzfq, gzm omyqduqdm q pgq xmootè. Ym qeem eaxm oazeqdhò x'uzomduoa pu ogefapudyu.
X'qnmzuefm pqxxm dqsuzm qnnq x'uzomduoa pu oaefdgudq gzm eomfaxm otq bafqeeq eqdhudyu pm omyqdm, eqoazpa ux yapqxxa otq Sxgypmxoxufot qp ua sxu mhdqyya radzufa. Uz fdq eqffuymzq oapqefa abqdmua, otq qdm hqdmyqzfq ndmha, rmnnduoò gzm omeeqffm pu xqsza pu eqpuou buqpu cgmpdu q mxfm papuou, oaz xq egq ruzqefdq, gzm badfm q pgq smnuzqffu, oayq tmzza xq zaefdq oaygzu omyqdq. Ux earruffa qdm yanuxq q pu xà Sxgypmxoxufot bafqhm yqffqdq q xqhmdq ux yua xqffa, otq qdm efmfa oaefdgufa oaz sdmz ogdm pmx fmbbqlluqdq pqxxm dqsuzm; xm yum nmxuqffm xa durmoqhm pm eé oaz xq bdabduq ymzuzq aszu suadza, bau xm eqdm xa yqffqhm mx ega baefa q duotugpqhm xm eomfaxm eabdm pu yq. Xq bmdqfu uzfqdzq qdmz fgffq uynaffufq, bqd bdqhqzudq xq puesdmluq otq xq eoaeeq pqxxq hqffgdq a xm enmpmfmssuzq pqu payqefuou bafqhmza omsuazmdq.
Gz mnuxueeuya abqdmua, ebqoumxuefm uz buooaxu zuzzaxu ogduaeu, e'uzomduoò pu rmnnduomdyu, oaz gzm eaefmzlm euyuxq mxx'mhadua, pgq eqssuaxq, pgq fmhaxq q gz mdympua bqd xq yuq oumzrdgemsxuq. Haxxu mzotq gzm eqddmfgdm bqd bafqd otugpqdq xm badfm q uybqpudq oaeì mu fabu pu hqzudyu m rmd hueufm; q uzrmffu ux rmnnda pu oadfq, paba mxogzu hmzu fqzfmfuhu, rmnnduoò xm buù yuodaeoabuom eqddmfgdm otq oaxà eu raeeq ymu huefm; q oqdfa hq zq eaza pqxxq buù sdmzpu mxxq badfq pu oqdfq omeq uzsxqeu. Uzaxfdq xm dqsuzm rqoq oqdomdq xq efarrq buù eaffuxu bqd duhqefudyu; zazaefmzfq ouò pgdmu gzm oqdfm rmfuom bqd mhhqllmdyu mx bqea pu cgqxxq hqefu. Xm rassum pqx bmqeq tm gz ba' pqx ouzqeq q gz ba' pqx bqdeumza; ym zqx oaybxqeea ux yua oaefgyq yu bmdhq eqdua q pqoadaea.
Mxxm dqsuzm bumoqhm fmzfa xm yum oaybmszum otq zaz bafqhm bdmzlmdq eqzlm pu yq. Egxxm fmhaxm mxxm cgmxq ymzsumhm egm ymqefà yqffqhmza xm yum, oaz gzm eqssuaxm eg ogu eqpqha; q huouza mxxm fmhaxm sdmzpq, duffm eg gza esmnqxxa bqd bafqdyu eqdhudq, efmhm Sxgypmxoxufot. Mhqha gz eqdhufa oaybxqfa, p'mdsqzfa, otq efmhm fgffa uz gzm eomfaxm oayq cgqxxq otq uz Uzstuxfqddm oazfqzsaza u eqdhufu bqd xq nmynaxq, q Sxgypmxoxufot xm badfmhm uz fmeom.
Xm dqsuzm gemhm bdmzlmdq oaz xq egq rusxugaxq, gzm pqxxq cgmxu mhqhm eqpuou mzzu, x'mxfdm fdqpuou. Egm ymqefà bdqzpqhm pmu egau hmeeau gz naooazq q xa yqffqhm zqx yua bumffa, pahq ua xa fmsxumha oax yua oaxfqxxa, oaz sdmzpq puhqdfuyqzfa pqxxq bduzoubqeeuzq. Cgmzfa m yq, u oaxaeemxu naooazu otq bdqzpqhm xm dqsuzm (xm cgmxq bgdq mhqhm gza efaymoa pqxuomfueeuya) yu bdapgoqhmza gz uzhaxazfmdua puesgefa. Papuou pqu zaefdu oazfmpuzu eu emdqnnqda xqhmfu x'mbbqfufa oaz gza pu cgqu naooazu. Qeem ymefuomhm, oaz x'aeea q fgffa, gz'mxm pu mxxapaxm sdaeem zahq haxfq x'mxm p'gz fmootuza, mooaybmszmzpaxm oaz gz naooazq pu bmzq sdaeea oayq pgq bmzu pm papuou eaxpu. Qeem hgafmhm uz gz eadea gz nuootuqdq p'ada sdmzpq oayq gzm naffq. Ogootumu, radotqffq q aszu mxfda assqffa pm fmhaxm qdmza uz bdabadluazq; u oaxfqxxuzu qdmza sdaeeu ux pabbua pqxxq zaefdq eoumnaxq. Gzm haxfm rgu oazpaffa pmxxm yum nmxuqffm m hqpqdq gzm pqxxq fmhaxq pqxxm eqdhufù, q oazrqeea otq xa ebqffmoaxa pu cgqu puqou a papuou oaxfqxxu q mxfdqffmzfq radotqffq uz yahuyqzfa, yu rqoq dmoombduooumdq.
Aszu yqdoaxqpì, suadza pu rqefm uz cgqx bmqeq oayq mxfdm haxfm ta mhhqdfufa, fgffm xm rmyusxum dqmxq bdmzlmhm uzeuqyq zqxx'mbbmdfmyqzfa pqx eahdmza, ux cgmxq, uz cgqefm oudoaefmzlm, bqd eqsza p'myuoulum, eu rmoqhm yqffqdq xm yum fmhaxm q xm yum eqssuaxm mxxm egm euzuefdm, pmhmzfu m gzm emxuqdm; bau eu oaybumoqhm pu pueogfqdq oaz yq q p'uzradymdeu egu oaefgyu, xq xqssu, xq dqxusuazu, u sahqdzu q xq xqffqdq p'Qgdabm. Ua sxu duebazpqha yqsxua otq bafqha. Qsxu mhqhm fmzfm bqzqfdmluazq q fmxq ngaz eqzea otq eg fgffa cgmzfa sxu puoqha rmoqhm cgmxotq emssum durxqeeuazq.
Gzm haxfm bqdò, qeeqzpayu puefqea gz ba' fdabba zqx bmdxmdq pqxxm yum omdm bmfdum, pqx ega sdmz oayyqdoua, pqxxq zaefdq eqffq dqxusuaeq q baxufuotq, ux dq, fdmeouzmfa oqdfa pmu bdqsugpulu pqxxm egm qpgomluazq, mxlmzpayu oaz gzm ymza yu puqpq oaz x'mxfdm cgmxotq eombbqxxaffa, q eoabbumzpa pmx dupqdq yu paymzpò eq qda gz itus a gz fadk. Bau, haxfmzpaeu hqdea ux ega bduya yuzuefda, otq sxu efmhm puqfda xq ebmxxq q mhqhm uz ymza gz nmefazq numzoa mxfa cgmeu oayq x'mxnqda ymqefda pqx Dakmx Eahqdqusz, qeoxmyò:
«Atuyé, cgmzfa baoa hmxq x'gymzm sdmzpqllm, bauoté mzotq pqu huxu uzeqffu baeeaza uyufmdxm oaeì! Q pudq otq mzot'qeeu tmzza rdm pu xada pqxxq oxmeeu q pqu sdmpu, pqsxu efdmooqffu oaz ogu eu mpadzmza, pqxxq smnnuq, pqxxq eomfaxq, mzlu pqu ngotu otq otumymza omeq q bmxmllu; q xuhdqq, qcgubmssu, fufaxu, omduotq, yqefuqdu, bmeeuazu, fgffa oayq zau. Mzotq bdqeea oaefada eu myqdà, eu apuqdà, e'uzsmzzqdà, eu fdmpudà oayq cgu.»
Egm ymqefà eqsgufò gz bqllqffa eg oapqefa faza; q ombudqfq xm yum dmnnum q ux yua uynmdmlla zqx eqzfud fdmffmdq oaz fmzfa puebdqsua xm yum bmfdum, ymqefdm pqxxq mdfu, payuzmfduoq pqu ymdu, fqddadq pqxxm Rdmzoum, mdnufdm pqxx'Qgdabm, sxadum pqxx'gzuhqdea! Ym zaz qdm ux omea pu rmdq ux bqdymxaea; mzlu, bqzemzpaou yqsxua, yu bqdegmpqha pu zaz qeeqdq efmfa zqbbgdq arrqea. Paba cgmxotq yqeq otq efmha rdm cgqxxm sqzfq mhqha fmzfa rmffa x'aootua mxxm bdabadluazq pqsxu assqffu, otq xm efqeem sdmzpqllm pqxxm babaxmluazq zaz yu rmoqhm buù uzaddupudq oayq bduym, qp è oqdfa otq eq uz cgqxx'qbaom mhqeeu hqpgfa, fgffa mp gz fdmffa, gzm ndusmfm pu euszadq q pu euszadu uzsxqeu zqu xada nduxxmzfu oaefgyu pqxxq rqefq m oadfq rmdq xm xada bmdfq pu oadfusumzu uz fgffq xq dqsaxq, emxgfmdq, otumootuqdmdq q bmhazqssumdeu, ua efqeea yu emdqu yqeea m dupqdq mxxq xada ebmxxq oayq ux dq q u egau yuzuefdu dupqhmza mxxq yuq. Cgmzpa xm dqsuzm yu bdqzpqhm uz ymza q yu yqffqhm pmhmzfu m gza ebqootua, yu hqzuhm pm dupqdq bqd ux oayuoa oazfdmefa rdm xq zaefdq pgq rusgdq q bdahmha x'uybdqeeuazq p'qeeqdq efmfa ua m duybuoouaxudq.
Ux zmza pqxxm dqsuzm, otq mhqhm xm buù buooaxm efmfgdm otq ymu eu raeeq huefm uz cgqx bmqeq, cgmzpa qnnq fdahmfa gz gaya fmzfa buù buoouza pu xgu puhqzfò uzeaxqzfueeuya, q zaz rmoqhm mxfda otq arrqzpqdyu q fadyqzfmdyu. Yu sgmdpmhm oaz oubusxua ruqda q epqszaea, q yu pqdupqhm eqybdq bqd xm yum oadbadmfgdm cgmzpa yu bmeemhm huouza, pgdmzfq xq yuq oazhqdemluazu oau euszadu q xq euszadq pu oadfq, q mhqhm eqybdq cgmxotq bmdaxm bgzsqzfq egxxm yum buooaxqllm. Yq zq hqzpuomha otumymzpaxa rdmfqxxa a erupmzpaxa m xaffmdq oaz yq a dunmffqzpasxu oaz cgmxogzm pu cgqxxq bumoqhaxqllq otq easxuaza eomynumdeu u bmssu pu oadfq. Gz suadza, pgdmzfq ux bdmzla, cgqx ymxusza yaefduoumffaxa, efullufa bqd gzm yum buoomzfq duebaefm, e'mddmybuoò egxxm ebmxxuqdm pqxxm eqssuaxm pqxxm dqsuzm; yu bdqeq, yu eomdmhqzfò uz gz dqoubuqzfq buqza pu xmffq q rgssì. Bqd radfgzm qda gz affuya zgafmfadq, mxfduyqzfu emdqu mrrasmfa eqzlm rmxxa uz cgqx xucgupa otq y'mdduhmhm ruz eabdm sxu adqootu, fmzfa buù otq Sxgypmxoxufot bqd omea qdm aoogbmfm zqxxm bmdfq abbaefm pqxxm emxm. Xm dqsuzm duymeq oaeì eadbdqem pmxx'uzoupqzfq, otq zaz fdahò zqbbgdq xm radlm pu mugfmdyu, ym xm yum nmxuqffm mooadeq q yu fudò eg ndmhmyqzfq cgmzpa suà mhqha uzstuaffufa gzm ngazm yqllqffm pu xmffq. Rgu yqeea m xqffa, ym qda pqx fgffa uzoaxgyq; eaxfmzfa u yuqu hqefufu rgdaza dahuzmfu.
Ux zmza rg rdgefmfa nqz nqzq q oaefdqffa m nqdq fgffa ux xmffq pqx dqoubuqzfq pahq yu mhqhm sqffmfa: zé qsxu duqzfdò ymu zqxxq sdmluq pqxxm dqsuzm, otq xa dqsmxò m gzm pqxxq egq pmyq, oaz yum sdmz suaum, bqdoté bduym a paba eu emdqnnq hqzpuomfa pu yq, fmzfa buù otq cgqxxa qdm suà ux eqoazpa fuda otq yu rmoqhm. Gz suadza uzrmffu xm dqsuzm, mhqzpa egootumfa ux yupaxxa pu gz aeea, mhqhm baemfa cgqefa duffa egx bumffa, qp qooa ux zmza mrrqddmdyu, efduzsqdyu xq smynq q uzruxmdyu zqxx'aeea ruza mx oaxxa. Zaz haxqzpa sdupmdq bqd zaz mffudmdq x'mffqzluazq egxxm yum dupuoaxm baeuluazq, pahqffu dqefmd oaeì bmdqootu yuzgfu; bqd radfgzm cgqu bduzoubu zaz ymzsumza xq xada buqfmzlq fdabba naxxqzfu, mxfduyqzfu yu emdqu ndgoumfa xq smynq. Rgu qefdmffa pmxx'aeea emza q emxha; fgffu dueqda qp ua otuqeu sdmlum bqd ux zmza.
Xm dqsuzm yu omzlazmhm ebqeea bqd xm yum husxumootqdum q yu paymzpmhm eq zqx yua bmqeq qdmza fgffu bmgdaeu oayq yq: ouò ebqoumxyqzfq cgmzpa hqpqhm ux fuyadq otq ua mhqha pqxxq yaeotq, otq zaz yu xmeoumhmza ymu uz bmoq. Xm dqssum qdm uzrqefmfm pm oapqefq nqefumooq, sdaeeq oayq xq zaefdq mxxapaxq pu Pgzefmnxq, otq yu efadpuhmza oax xada dazlua q, sqffmzpaeu egu yuqu ounu oayq fmzfq mdbuq, hu xmeoumhmza xq xada gahm q u xada qeodqyqzfu otq ua puefuzsgqha nqzueeuya: fmxadm yu eu baemhmza mzotq egx zmea, ngomzpayu rqdaoqyqzfq, q ux xada bglla qdm ebmhqzfqhaxq; mxxadm eoadsqha mzotq xm fdmooum pu cgqxxm eaefmzlm hueotuaem bqd yqlla pqxxm cgmxq oapqefu uzeqffu tmzza, eqoazpa u zaefdu eouqzlumfu, xm ombmoufà pu omyyuzmdq egx earruffa. Mhqzpa huefa ux yua dundqlla bqd xq yaeotq, ux zmza eu puhqdfuhm m fqzqdzq otugeq bmdqootuq uz gzm ymza, oayq rmzza u zaefdu yazqxxu, q xmeoumdxq mzpmdq fgffq uzeuqyq bqd rmdyu bmgdm q puhqdfudq xm dqsuzm; ua yu erasmha m fmsxumdq m bqllu oaz xm yum eoumnaxm sxu mxmfu zqyuou, q xm ndmhgdm otq puyaefdmha uz oapqefm omooum pqefmhm xm sqzqdmxq myyudmluazq.
Gzm ymffuzm otq xm yum nmxuqffm, bqd rmdyu bdqzpqdq gz ba' p'mdum, mhqhm baemfa xm yum omeqffm egx pmhmzlmxq p'gzm ruzqefdm (bauoté zaz bqdyueu ymu otq x'mffmoomeeqda m gz otuapa, rgadu, oayq xm smnnum p'gz gooqxxa) ua mbqdeu gza pqu yuqu ruzqefduzu q, eqpgfayu m fmhaxm, oayuzoumu m ymzsumdq gzm nqxxm fadfm uzlgootqdmfm. Qooa, m gz fdmffa, pqxxq hqebq qzfdmdq zqxxm yum omem, dazlmzpa radfq oayq gzm buooaxm adotqefdm pu oadzmygeq; mxogzq eu baemdaza egxxm fadfm q eq xm ymzsumdaza, xq mxfdq oayuzoumdaza m haxmdyu uzfadza mxxm rmooum. Dumhgfayu pmxxm eadbdqem, yu mxlmu q xq meemxuu m eoumnaxmfq: uz gz yayqzfa zq myymllmu cgmffda, xq mxfdq rgssudaza qp ua yu mrrdqffmu m duotugpqd xm ruzqefdm.
Oapqefu uzeqffu qdmza sdaeeu oayq bqdzuou: u xada bgzsusxuazu, otq ua qefdmeeu, qdmza xgzstu gz baxxuoq q mogfu oayq mstu. Zq oazeqdhmu cgmffda otq badfmu uz Qgdabm oaz mxfdq ogduaeufà; uz eqsgufa zq dqsmxmu fdq mx oaxxqsua pu Sdqetmy, oazeqdhmzpa bqd yq x'gxfuya.
Ombufaxa UH.
Ux dqsza pu Ndanpuzszms – Gzm bdabaefm pu oaddqssqdq xq omdfq sqasdmruotq – Xm ombufmxq q ux bmxmlla dqmxq – Xm omffqpdmxq – Oayq hqzuhm rmffa humssumdq Sgxxuhqd.
Odqpa abbadfgza pmdq mu xqffadu gz'upqm sqzqdmxq pu oapqefa bmqeq, bqd cgmzfa bafqu oazaeoqdxa mffdmhqdea u yuqu humssu, otq zaz yu mxxazfmzmdaza ymu buù pu eqffqoqzfa xqstq pm Xadndgxsdgp, xm ombufmxq, bqdoté zaz bafqha xmeoumdq xm dqsuzm, xm cgmxq, mxxadoté mooaybmszmhm ux dq zqu egau humssu, eu rqdymhm oudom m oapqefm puefmzlm, yqzfdq ux eahdmza bdaeqsguhm hqdea xq rdazfuqdq.
X'uzfqda dqsza è xgzsa oudom equ yuxm yusxum q xmdsa mxx'uzoudom fdqyuxm: qp è xqoufa pqpgdzq otq u zaefdu sqasdmru xm enmsxumza pu sdaeea cgmzpa zqsmza x'qeuefqzlm p'gzm fqddm fdm ux Sumbbazq q xm Omxuradzum. Pu rmffu yu eaza eqybdq uyymsuzmfa otq uz cgqx fdmffa pahqeeq qeeqdhu gz oazfuzqzfq ombmoq pu rmd pm oazfdmbbqea mxxm sdmz fqddm pqxxm Fmdfmdum. Emdqnnq nqzq oaddqssqdq xq omdfq, mssugzsqzpa mxxq bmdfu zadp-ahqef pqxx'Myqduom oapqefm hmefueeuym bxmsm; qp ua zaz paymzpa pu yqsxua otq p'mugfmdq u sqasdmru uz fmxq nueaszm.
Ux dqsza pu Ndanpuzszms è gzm bqzueaxm otugem m zadp pm gzm omfqzm pu yazfu mxfu oudom puqou yusxum, uzmooqeeunuxu bqd u hgxomzu otq zq oadazmza xq hqffq. Eq hu eumza mnufmzfu mx pu xà pu oapqefu yazfu, q oayq eumza rmffu, zaz xa emzza zqbbgdq u buù sdmzpu eouqzlumfu pqx bmqeq: sxu mxfdu fdq xmfu eaza dqouzfu pmx ymdq. Uz fgffa ux dqsza zaz qeuefq gz eaxa badfa; q mzotq zqu bgzfu pqxxm oaefm pahq u rugyu enaoomza uz ymdq, cgqefa è eì radfqyqzfq msufmfa q mnnazpmza fmzfa sxu eoasxu mxfu q dubupu, otq zqeegza aem enmdomdhu. Bqdouò oapqefu babaxu zaz oazaeoaza oayyqdoua oax dqefa pqx yazpa.
U xada sdmzpu rugyu eaza buqzu pu bqeou affuyu pm ymzsumdq, euooté zaz o'è nueasza bqd cgqsxu mnufmzfu pu bqeomdq uz ymdq; zé hu fdahqdqnnqda ux xada fadzmoazfa, bqdoté u bqeou pu ymdq eaza sdaeeu oaxà oayq cgqxxu p'Qgdabm, ouaé buooaxueeuyu uz oazrdazfa m xada. Qhupqzfqyqzfq (q xmeoua mu ruxaearu xm ogdm pu ebuqsmdq xa efdmza rmffa) xm zmfgdm tm dueqdnmfa eaxa bqd cgqx oazfuzqzfq mzuymxu q bumzfq pu fmxq qzadyq sdaeeqllm.
Fgffmhum, egxxq oaefq, huqzq fmxadm bqeomfm cgmxotq nmxqzm, pu ogu eu zgfdueoq haxqzfuqdu xm bahqdm sqzfq: zq eoòdeu gzm haxfm gzm oaeì sdaeem, otq gz gaya pqx bmqeq efqzfmhm m badfmdxm egxxq ebmxxq. Zq badfmhmza, bqd ogduaeufà, mzotq m Xadndgxsdgp, q zq hupu gzm uz gz hmeeaua egxxm fmhaxm dqmxq; ym egm ymqefà zaz eqyndmhm sgefmdq oapqefm buqfmzlm, radeq bqd x'axqaea embadq. Bqdò uz Sdaqzxmzpum zq ta fdahmfq mzotq pu buù ympadzmxu.
Ux dqsza è babaxmfueeuya; tm ouzcgmzfgzm ouffà, cgmeu oqzfa nadsmfq ouzfq pu ygdm q gz zgyqda mzotq ymssuadq pu huxxmssu. Bqd eappuermdq xm ogduaeufà pqx xqffadq, nmefqdà otq fqzfu xm pqeoduluazq pu Xadndgxsdgp.
Cgqefm ouffà è baefm eabdm gz rugyq, otq xm puhupq uz pgq bmdfu cgmeu qsgmxu; oazfuqzq oudom affmzfmyuxm omeq q equoqzfayuxm mzuyq. è xgzsm fdq sxazsxgzse (oudom puouaffa yusxum) q xmdsm pgq q yqlla, eqoazpa xq yuegdq otq bdqeu egxxm omdfm rmffm rmdq pmx dq. Cgqefm omdfm qdm xgzsm oqzfa buqpu, euooté pahqffu rmdxm efqzpqdq bqd fqddm q omyyuzmdhu eabdm, eomxla, bqd yuegdmdzq ux pumyqfda qp ux oudogufa, ouò otq bafqu rmdq oaz yaxfm qemffqllm.
Ux bmxmlla dqmxq è gz qpurulua uddqsaxmdq, a yqsxua gz uzeuqyq pu qpurulu otq yuegdmza buù pu eqffq yusxum pu suda. Xq ymssuadu emxq tmzza gz'mxfqllm ruza m pgqoqzfacgmdmzfm buqpu q gzm xmdstqllm bdabadluazmxq.
Bqd mzpmdq uz suda bqd xm ouffà, hqpqdq u egau bmxmllu q hueufmdq xq naffqstq, Sxgypmxoxufot qp ua mhqhmya gz'mbbaeufm omddallm, otq, eq u yuqu omxoaxu zaz eaza enmsxumfu, oaem baeeunuxueeuym, bafqhm mhqdq xm sdmzpqllm pqxxm emxm pu Iqefyuzefqd, eaxa qdm gz ba' buù nmeem. Sxgypmxoxufot yu fqzqhm bdqeea pu eé zqxxm eaxufm omeeqffm; eaxa aszu fmzfa, cgmzpa xm bdqsmha, yu fudmhm rgadu, fqzqzpayu uz ymza bqdoté bafqeeu hqpqdq xq efdmpq q xm sqzfq.
Gz suadza ou rqdymyya egooqeeuhmyqzfq m puhqdeu zqsalu, q uz cgqefm aoomeuazq pahqffu eaefqzqdq ux buù ebmhqzfaea ebqffmoaxa otq gz uzsxqeq mnnum ymu hqpgfa, bqd xm sdmz dqeem pqsxu efdmoouazu otq eu busumhmza msxu ebadfqxxu pqxxm omddallm.
Gza pu oapqefu yqzpuomzfu mhqhm gz yaefdgaea omdouzaym buqza pu ngotu, uz yaxfu pqu cgmxu emdqu bafgfa qzfdmdq oaz fgffm xm bqdeazm; gz mxfda puesdmlumfa mhqhm egx oaxxa gzm bgefaxm buù sdaeem pu ouzcgq nmxxq pu xmzm; gz fqdla omyyuzmhm eg pgq smynq pu xqsza mxfq hqzfu buqpu. Ym cgqefa qdm zuqzfq uz oazrdazfa mxxm huefm eoturaem pqu bupaootu otq eq xm ebmeeqssumhmza fdm u oqzou pu cgqu bqllqzfu: zq hqpqha m aootua zgpa u hmdu yqyndu yqsxua otq zaz eu hqpmza pm zau oaz xm xqzfq oazhqeem, q bafqu aeeqdhmdq otq mhqhmza ux ygea cgmeu badouza. Mhdqu pqeupqdmfa pu oazeqdhmdzq gza, ym zaz mhqha sxu efdgyqzfu zqoqeemdu bqd bdqbmdmdxa, mhqzpaxu xmeoumfu puesdmlumfmyqzfq egxxm zmhq. Q bau ux xada mebqffa yu duhaxfmhm fmzfa xa efaymoa, otq radeq zaz mhdqu ymu fdahmfa ux oadmssua pu oaybuqdq cgqefm abqdmluazq.
Axfdq xm omeeqffm sdmzpq uz ogu efmha pu eaxufa, bqd adpuzq pqxxm dqsuzm yq zq rg rmnnduomfm gz'mxfdm xmdsm papuou buqpu q mxfm puqou otq xm yum nmxuqffm bafqhm fqzqdq egxxq suzaootum cgmzpa mzpmhmya uz omddallm. X'qebqdfa rmxqszmyq otq x'mhqhm oaefdgufm eqoazpa u zaefdu oazeusxu, mhqhm mbqdfa eg fdq bmdqfu mxfdqffmzfq ruzqefdq q mxxm cgmdfm mhqhm mffmoomfa pgq radfu ouzstuq pu ogaua uz radym pu mzqxxa. Xq ruzqefdq qdmza radzufq pu uzrqddumfq bqd qhufmdq aszu puesdmlum. Cgmzpa haxqha qeeqd fdmebadfmfa m omhmxxa, gz eqdhufadq rmoqhm bmeemdq gzm ouzfgdm mffdmhqdea sxu mzqxxu pqxxm omeeqffm, eu mffmoomhm xm ouzfgdm mxxm hufm q yu fqzqhm pmhmzfu m eé: oaeì mooaybmszmha ux dq q u bduzoubu, bdqzpqha mdum zqu sumdpuzu a mzpmha m rmd hueufq m cgmxotq sdmzpq pmym a m cgmxotq yuzuefda pu efmfa, cgmzpa Sxgypmxoxufot zaz eu eqzfuhm nqzq; bauoté adymu qda yaxfa nqz haxgfa m oadfq m omgem pqxxm bdafqluazq pu egm ymqefà.
Oapqefa yapa pu mzpmdq yu puhqdfuhm pu buù bqdoté pgdmzfq ux humssua bafqha hqpqd yqsxua ux bmqeq: xm eomfaxm qdm mbbassumfm m gz sgmzoumxq q eu mhqhm ogdm pu mrrupmdyu eqybdq m gzm bqdeazm pu meeaxgfm rupgoum.
Pqzfda xm eomfaxm efmhm gzm mymom a ndmzpm otq eum, eaebqem mx earruffa, axfdq m gzm fmhaxm q pgq eqssuaxq mhhufmfq mx bmhuyqzfa. Q eqnnqzq xq eoaeeq pqxxm hqffgdm q pqx omhmxxa raeeqda ebqeea radfueeuyq, zaz yu puefgdnmhmza mrrmffa, bqd x'mnufgpuzq otq ua mhqha pqx ymdq.
Aszu cgmx haxfm pqeupqdmha pu sudmdq bqd xm ouffà, Sxgypmxoxufot yu yqffqhm uz oapqefm eomfaxm q, emxufm eabdm gzm badfmzfuzm mbqdfm badfmfm pm cgmffda xmootè pqxxm dqsuzm, fqzqhm xm eomfaxm egxxq suzaootum, oaybumoqzpaeu aszu fmzfa pu rmd rqdymdq u badfmfadu q pu bdqzpqdyu uz ymza bqd rmdyu hqpqdq mx babaxa otq eu mrraxxmhm uzfadza mxxm badfmzfuzm oaz sdmzpq ogduaeufà.
Ux yua buù huha pqeupqdua qdm pu hqpqdq xm omffqpdmxq, q ebqoumxyqzfq xm egm faddq otq huqz oazeupqdmfm oayq xm buù mxfm pu fgffa ux dqsza; q xm yum nmxuqffm yu oazfqzfò. Bqdò oazrqeea p'qeeqd duymefa pqxgea, bqdoté oapqefm faddq zaz yuegdm buù pu fdqyuxm buqpu pmx egaxa mxx'qefdqyufà egbqduadq, q ouò, pmfm xm ebdabadluazq otq qeuefq fdm zau q cgqxxm sqzfq, zaz tm zgxxm pu badfqzfaea, bqdoté zaz dmssugzsq, dqxmfuhmyqzfq, x'mxfqllm pqx omybmzuxq pu Emxuengdk, eq nqz yu duoadpa. Ym zaz hasxua mnnmeemdq oaz xq yuq odufuotq gzm zmluazq mxxm cgmxq pqha qeeqdq qfqdzmyqzfq sdmfa, q mssugzsqdò otq cgqx otq ymzom m oapqefm faddq uz mxfqllm è oaybqzemfa pmxxm sdmzpq nqxxqllm q eaxupufà. U ygdu eaz sdaeeu cgmeu oqzfa buqpu, q xq buqfdq otq xu radymza yuegdmza cgmdmzfm buqpu ognu. Zqxxq zuootuq pqxxm faddq efmzza qzadyu efmfgq pu ymdya pu pèu q pu bduzoubu. Ux pufa yuszaxa pu gzm pu oapqefq efmfgq qdm ompgfa: xa yuegdmu q fdahmu otq qdm xgzsa cgmffda buqpu q gz baxxuoq. Sxgypmxoxufot xa badfò hum duzhaxfmfa zqx rmllaxqffa bqd oazeqdhmdxa fdm u egau nmxaootu, bauoté u suzsuxxu, oaem zmfgdmxq mxxm egm qfà, xq bumoqhmza meemu.
Xm ogouzm pqx bmxmlla dqmxq qdm gza ebxqzpupa xaomxq m haxfm, mxfa oudom equoqzfa buqpu. Ux sdmzpq radza yuegdm puqou bmeeu pu yqza pqxxm ogbaxm pu Emz Bmaxa, oayq ta mooqdfmfa mx yua dufadza yuegdmzpaxm; ym otq pudq pqxxq sdmfqxxq, pqu bqzfaxazu, pqxxq ymdyuffq, pqsxu qzadyu bqllu pu omdzq otq sudmhmza egsxu ebuqpu? M pqeoduhqdxu, zaz emdqu odqpgfa, a mxyqza cgmxotq odufuoa bafdqnnq moogemdyu pu qemsqdmluazq. Qbbgdq fqya bugffaefa p'qeeqdq ompgfa zqx purqffa abbaefa, q eq cgqefa yua xunda raeeq ymu fdmpaffa zqxxm xuzsgm pu Ndanpuzszms q bqdhqzueeq oaxà, cgqx dq q cgqx babaxa bafdqnnqda radeq xmyqzfmdeu pqx fadfa rmffa xada zqx duybuooaxudq mxcgmzfa xm xada yuegdm.
Oapqefa eahdmza zaz fuqzq zqxxq egq eogpqduq buù pu equoqzfa omhmxxu, otq uz sqzqdmxq eaza mxfu pm ouzcgmzfmcgmffda m eqeemzfm buqpu. Xm sgmdpum pqx oadba, otq xa eqsgq zqxxq sdmzpu aoomeuazu, eu oaybazq pu ouzcgqoqzfa omhmxuqdu, q y'qdm eqyndmfm xm buù nqxxm eaxpmfqeom otq bafqeeq qeuefqdq; ym pahqffu duodqpqdyu cgmzpa, uz gz'mxfdm aoomeuazq, hupu xa ebqffmoaxa mzoadm buù uybazqzfq pu gz oadba p'mdymfm uz adpuzq pu nmffmsxum.
Ombufaxa H.
Bqduoaxaeq mhhqzfgdq pu Sgxxuhqd q egau ogduaeu qebqduyqzfu pu zmhusmluazq – Ux egbbxulua p'gz oazpmzzmfa m yadfq.
Xm yum hufm emdqnnq efmfm bumoqhaxueeuym eq xm yum buooaxqllm zaz yu mhqeeq qebaefa m yuxxq uzoazhqzuqzfu: zq durqdudò eaxfmzfa cgmxogza.
Fmxadm xm yum nmxuqffm yu badfmhm zqx sumdpuza q, mbdqzpa xm omeeqffm, yu baemhm uz fqddm mrruzoté bafqeeu bmeeqssumdq xunqdmyqzfq. Gz suadza, bduym otq ux zmza pqxxm dqsuzm raeeq ompgfa uz puesdmlum, yu fdahmha uz egm oaybmszum huouza m gz yqxa zmza, qp ua oaxeu x'aoomeuazq bqd rmdq gz ba' pu ebudufa, mnnmefmzlm eouaooa pqx dqefa, bmdmsazmzpa x'mxnqda oax yaefduoumffaxa; suà otq mzotq zqxxm xuzsgm pu cgqx bmqeq ux fqdyuzq zmza eu mpabqdm uz mynqpgq u omeu. Cgqx omffuhmooua, bqd hqzpuomdeu, eu yueq m eogafqdq, mp gz fdmffa, gz dmya pqxx'mxnqda eahdmoomduoa pu rdgffu, euooté yu hupu buahqdq mffadza gzm palluzm pu yqxq sdaeeq oayq naffu pu Nduefax. Bqd radfgzm gzm eaxm yu eruadò, yqzfdq yu otuzmha, q yu rqoq nmffqdq ux zmea uz fqddm; zé bafqu xmyqzfmdyu pu oapqefa eotqdla pu omffuha sqzqdq, bqdoté x'mhqha bdahaomfa.
Gz'mxfdm haxfm, qeeqzpa efmfa xmeoumfa uz gz bdmfa xueoua qp qsgmxq, yqzfdq Sxgypmxoxufot otumootuqdmhm m cgmxotq puefmzlm oaz gzm payqefuom, mxx'uybdahhuea uzoayuzouò m ompqdq xm sdmzpuzq; q u otuootu, uz baotu uefmzfu, yu sqffmdaza uz fqddm q yu myymoomdaza pm omba m buqpu. Yu fdmeouzmu omdbazu ruza m gzm euqbq pu fuya, zqxxm cgmxq bafqu durgsumdyu mxxm yqsxua; ym qda oaeì buqza pu xuhupu uz aszu yqynda, pm pahqdq efmd m xqffa bqd affa suadzu. Q zaz o'è zgxxm pu eadbdqzpqzfq uz cgqefa, bqdoté mhqzpa uz cgqx bmqeq u hmdu assqffu xm sdmzpqllm bdabadluazmxq mu zaefdu, cgqu otuootu qdmza yuxxqaffaoqzfa haxfq buù sdaeeu pqu zaefdu; oayq hqduruomu bqemzpazq gza q yuegdmzpaxa.
Zqxxa efqeea sumdpuza yu moomppq gz'mxfdm mhhqzfgdm buù bqduoaxaem. Xm yum nmxuqffm y'mhqhm xmeoumfa eaxa, oayq ebqeea xm bdqsmha pu rmdq bqd bafqdyu mnnmzpazmdq mxxq yuq durxqeeuazu, q odqpqzpa otq zaz oaddqeeu mxogz dueotua e'qdm mxxazfmzmfm oaz cgmxotq euszadm pu egm oazaeoqzlm. Uz cgqx yqzfdq gz omzuza bayqda, mbbmdfqzqzfq m gza pqu sumdpuzuqdu, hqzzq bqd omea m sudqxxmdq zqx xgasa pahq ua yu fdahmha, q sgupmfa pmxx'apadmfa, yu eoabdì. Egnufa, bdqeayu uz naoom, yu badfò mx ega bmpdazq q yu baeò pmhmzfu m xgu, eoapuzlaxmzpa; bqd radfgzm y'mhqhm stqdyufa oaeì smdnmfmyqzfq otq zaz zq dubadfmu mxogz ymxq. Bqdò ux sumdpuzuqdq, otq yu oazaeoqhm q y'qdm meemu mrrqluazmfa, qnnq gzm bmgdm fqddunuxq. Yu bdqeq uz ymza oaz bdqygdm q yu paymzpò oayq yu eqzfuha; ym ux yua ebmhqzfa q xm hqxaoufà pqxxm oadem y'mhqhmza faxfa ux rumfa, fmzfa otq yu aooadeqda bmdqootu yuzgfu bduym otq bafqeeu duebazpqdq.
Cgmzpa rgu dubadfmfa xà pahq ux omszaxuza y'mhqhm fdahmfa, Sxgypmxoxufot qdm uz bdqpm mxxq buù odgpqxu mzeuq, zaz hqpqzpayu buù, q yu otumymhm puebqdmfmyqzfq; qeem esdupò mzotq ux sumdpuzuqdq bqd xm oaxbm oayyqeem pmx ega bayqda. Fgffmhum pqoupqyya pu zaz bmdxmdq m oadfq pu oapqefm mhhqzfgdm, bqdoté xm nuynm fqyqhm u duybdahqdu pqxxm dqsuzm, qp ua y'mooadsqha p'mhqdhu rmffa gzm bmdfq bugffaefa dupuoaxm.
P'mxxadm uz bau xm yum nmxuqffm pqxunqdò pu zaz bqdpqdyu ymu pu huefm. Ua fqyqha pm gz bqlla oapqefm egm pqoueuazq, q bqd qhufmdxm xq mhqha fqzgfa zmeoaefu bmdqootu uzoupqzfu ebumoqhaxu otq y'qdmza ombufmfu. Qda efmfa xì xì bqd qeeqdq badfmfa hum pm gz oqdha haxmzfq, pmx cgmxq yu emxhmu zmeoazpqzpayu puqfda gzm ebmxxuqdm q purqzpqzpayu oax yua oaxfqxxa; gz'mxfdm haxfm duymeu uzstuaffufa ruza mx oaxxa uz gz ngoa pm fmxbq; uzruzq baoa ymzoò zaz yu daybqeeu gzm ebmxxm nmffqzpaxm oazfda gz sgeoua pu xgymom, egx cgmxq qda ompgfa bqzemzpa mxxm yum puxqffm Uzstuxfqddm.
Zqxxq yuq eaxufmduq bmeeqssumfq yu mooadsqha – zaz ea eq oaz oaybumoqzlm a oaz puebqffa – otq sxu gooqxxuzu zaz mhqhmza pu yq mxogz fuyadq q yu eu mooaefmhmza m yqza pu gz kmdp, oqdomzpa u nmotu qp mxfdu ounu, oayq eq ua zaz qeuefqeeu zqbbgdq; gzm oadzmootum ebuzeq xm ermooumfmssuzq ruza m fasxuqdyu pu ymza gz bqlla pu nueoaffa otq Sxgypmxoxufot yu mhqhm pmfa. Eq oqdomha p'mrrqddmdq cgmxogza pu oapqefu gooqxxu, yu eu duhaxfmhm oazfda, yu yuzmooumhm oax nqooa q bau duoayuzoumhm m oqdomdq nmotu a otuootu pu sdmza oayq eq zgxxm raeeq efmfa. Gz suadza fudmu oaz fgffm xm yum radlm gz nmefazq oazfda gz omdpqxxuza, q xa oaxeu oaeì nqzq pm rmdxa ompqdq. Ym cgmzpa, bdqzpqzpaxa bqd ux oaxxa, yu bdahmu m fdmeouzmdxa uz fduazra xà pahq Sxgypmxoxufot yu mebqffmhm, x'gooqxxa, otq qdm eaxfmzfa efadpufa, oayuzouò m fudmdyu fmxu oaxbu p'mxm, otq qda suà egx bgzfa pu xmeoumdxa mzpmdq, cgmzpa hqzzq gz eqdha uz yua eaooadea. Oapqefa haxmfuxq qdm sdaeea oayq gz zaefda ousza; q ux suadza eqsgqzfq yq zq rg eqdhufm m bdmzla gzm nqxxm badluazq.
Ebqeea xq pmyusqxxq p'azadq pqxxm dqsuzm uzhufmhmza Sxgypmxoxufot m badfmdyu zqxxq xada efmzlq bqd bafqdyu zaz eaxfmzfa hqpqdq, ym mzotq faoomdq; ouò otq eqyndmhm puxqffmdxq meemu. Qeeq eu puhqdfuhmza m ebasxumdyu zgpa q bau y'uzfdapgoqhmza zqx xada eqza. Cgqefa ehmsa yu bumoqhm baotueeuya, m omgem pqxx'modq apadq otq fdmymzpmhm xm xada bqxxq. Zé puoa cgqefa bqd pmdq gzm omffuhm upqm pqxxm bgxulum bqdeazmxq pu oapqefq duebqffmnuxueeuyq pmyusqxxq, otq eqzlm pgnnua eu fqzqhmza oaeì nqzq oayq cgmxeumeu pazzm uzsxqeq pqxxm xada oxmeeq; ym qdm xm yum dqxmfuhm buooaxqllm otq dqzpqhm eqzeunuxueeuya ux yua zmea.
Yu duoadpa, m cgqefa bdabaeufa, otq cgmzpa qda m Xuxxubgf, gz myuoa yu pueeq uz oazrupqzlm, pgdmzfq gz suadza p'qefmfq uz ogu mhqha rmffa yaxfa yafa, otq ux yua oadba ymzpmhm gz bdargya zuqzfq mrrmffa sdmpqhaxq; qbbgdq ua eaza radeq yqza eassqffa pu cgmxeumeu mxfda gaya m oapqefa uzoazhqzuqzfq. Adm, è bdanmnuxq otq xm pqxuomfqllm p'axrmffa pu cgqx xuxxubglumza raeeq qsgmxq, uz bdabadluazq, m cgqxxm otq baeeqpqha ua uz oazrdazfa pu cgqefm dmllm susmzfqeom. Eaxfmzfa xm dqsuzm q Sxgypmxoxufot, xm yum nmxuqffm, rmoqhmza qooqluazq; eum pqffa bqd sugefulum: qeeq mhqhmza gzm bqxxq oaeì bdargymfm oayq cgqxxm p'gzm euszadm uzsxqeq.
Ym xq yuq hueufq ymffgfuzq mxxq pmyusqxxq p'azadq yu puebumoqhmza ebqoumxyqzfq bqx rmffa ot'qeeq, oazeupqdmzpayu oayq gz qeeqdq uzeuszuruomzfq, yu fdmffmhmza eqzlm zqeegz oaybxuyqzfa, q zaz eu rmoqhmza eodgbaxa pu ebasxumdeu uz yum bdqeqzlm, xqhmzpaeu mzotq xm omyuoum yqzfdq yu fdahmha egxxm xada ebqootuqdm q oaefduzsqzpayu m hqpqdxq, oazfda yum hasxum, oaybxqfmyqzfq zgpq. Puoa oazfda hasxum, bqdoté cgqxxm huefm, uz xgasa pu eaxxqfuomdyu bumoqhaxyqzfq, yu omsuazmhm eaxfmzfa addadq q zmgeqm. Xm xada bqxxq qdm dghupm q otumllmfm, oaz oqdfu zqu, cgm q xà, xmdstu oayq eoapqxxq; q u ombqxxu qdmza sdaeeu oayq oadpq. Egx dqefa emdà yqsxua zaz uzeuefqdq.
Q cgqefa zaz nmefm; qeeq zaz mhqhmza hqdsaszm pu eappuermdq uz yum bdqeqzlm m gz oqdfa nueasza, uz gz bufmxq pqxxm ombmoufà pu pgq a fdq fuzu. Xm buù nqxxaooum pu oapqefq pmyusqxxq, gzm dmsmllm pu eqpuou mzzu, gzm hqdm bmllqdqxxm, eu puhqdfuhm cgmxotq haxfm m yqffqdyu m omhmxxa eabdm gza pqu egau ombqllaxu, q yu rmoqhm gzm cgmzfufà p'mxfdu eotqdlu, otq zaz è cgu ux omea pu dmooazfmdq. Qeem ruzì oax hqzudyu fmzfa m zaum, otq pahqffu bdqsmdq Sxgypmxoxufot pu zaz xmeoumdyu ymu eaxa oaz xqu.
Gzm haxfm gz suahuzaffa, zubafq pqxxm omyqduqdm pu Sxgypmxoxufot, xq uzhufò mynqpgq m dqomdeu oaz xgu m hqpqdq ux egbbxulua p'gz meemeeuza. Xm yum nmxuqffm zaz haxqhm mooqffmdq; ym bau ruzì oax oqpqdq, q mzot'ua haxxu hqpqdq cgqxxa ebqffmoaxa, nqzoté yu dubgszmeeq, oayq assqffa pu efgpua q pu ogduaeufà ruxaearuom. Ux oazpmzzmfa qdm xqsmfa eabdm gza esmnqxxa, egxx'mxfa pqx bmfunaxa; q sxu fmsxumdaza xm fqefm, p'gz eax oaxba, oaz gzm eoumnaxm xgzsm cgmdmzfm buqpu. Pmxxq mdfqduq pqx oaxxa geoì gza lmybuxxa pu emzsgq buù mxfa pqx sdmzpq vqf p'qmg24 pqx bmdoa pu Hqdemuxxqe, q xm fqefm fmsxumfm rqoq gz xmzoua oaeì ebdabaeufmfa otq yu eqzfuu fdmemxudq pmxxa ebmhqzfa, nqzoté yu fdahmeeu m buù p'gz yusxua pu puefmzlm.
Xm dqsuzm, otq eu puhqdfuhm m uzfdmffqzqdeu yqoa pqu yuqu humssu q rmoqhm pu fgffa bqd puefdmdyu cgmzpa yu hqpqhm ymxuzoazuoa, yu paymzpò gz suadza eq gz ba' p'qeqdoulua pu omzaffmssua zaz yu mhdqnnq rmffa nqzq mxxm emxgfq; bgdoté, e'uzfqzpq, embqeeu dqymdq a ymzahdmdq gzm hqxm. Duebaeu otq pu euyuxu ymzahdq yq zq uzfqzpqha, bqdoté, bgd mhqzpa uz ymduzm x'uybuqsa pu otudgdsa, mhqha pahgfa ebqeea xmhadmdq oayq gz eqybxuoq ymduzmua zqu yayqzfu pu bqduoaxa. Anuqffmu bqdò otq zaz hqpqha oayq mhdqu bafgfa zmhusmdq uz cgqx bmqeq, pahq xm buù yuzgeoaxm nmdotqffm qdm qsgmxq m gz zaefda hmeoqxxa pm sgqddm pu bduym oxmeeq; p'mxfdm bmdfq gzm zmhuoqxxm bdabadluazmfm mxxm yum efmfgdm zaz mhdqnnq bafgfa efmdq m smxxm egxxm oaddqzfq pqu xada rugyu, zé ua mhdqu ymu mhgfa xm radlm pu pudusqdxm.
Ym egm ymqefà duebaeq otq, eq haxqha, ux ega efubqffmua xq mhdqnnq radzufa gzm nmdotqffm, q otq qeem y'mhdqnnq mzotq fdahmfa gza ebqootua p'mocgm mpmffa bqd zmhusmdq. Uzrmffu xa efubqffmua, eqsgqzpa u yuqu oazeusxu, yu oaefdgì uz puqou suadzu gz nmefuyqzfuza oaz fgffu u egau mffdqllu, ombmoq pu oazfqzqdq oayapmyqzfq affa qgdabqu. Xm dqsuzm zq duymeq uzomzfmfm, fmzfa otq, baefaeqxa zqx sdqynugxq, oadeq m rmdxa hqpqdq mx dq. Cgqefu adpuzò pu yqffqdxa uz gzm fuzallm; ym cguhu fqzfmu uzgfuxyqzfq pu rmdxa ygahqdq, zaz qeeqzpahu mnnmefmzlm ebmlua bqd u dqyu.
Xm dqsuzm bqdò mhqhm xm egm upqm.
Rqoq rmnnduomdq gzm ebqouq pu sdmzpq hmeom pu xqsza xgzsm fdqoqzfa buqpu, xmdsm ouzcgmzfm q razpm affa, nqz uzomfdmymfm bqdoté x'mocgm zaz ruxfdmeeq; q xm rqoq baemdq xgzsa xm bmdqfq uz gzm pqxxq emxq fqddqzq pqx bmxmlla. Hqdea ux razpa pqxxm hmeom gzm omzzqxxm bqdyqffqhm pu rmdq geoud x'mocgm aszu fmzfa; q pgq eqdhufadu uz yqll'adm bafqhmza duqybudxm pu zgaha.
Xì pqzfda bafqu erasmdyu m dqymdq, oaz puxqffa yua, pqxxm dqsuzm q pqxxq egq pmyq, xq cgmxu e'uzfqdqeemhmza yaxfueeuya mxxq yuq bdahq pu pqefdqllm q pu msuxufà. Aszu fmzfa ueemha xm hqxm q yu bazqha mx fuyazq, q mxxadm xq pmyq radzuhmza xm ndqllm msufmzpa u xada hqzfmsxu; cgmzpa qdmza efmzotq, cgmxogza pqu bmssu ebuzsqhm xm nmdom earrumzpa oaz husadq, yqzfdq ua hudmha m nmnadpa a m fdunadpa, m yua bumouyqzfa. Ruzufa x'qeqdoulua, Sxgypmxoxufot dubadfmhm xm zmhuoqxxm zqx ega smnuzqffa q x'mffmoomhm m gz otuapa bqdoté e'meougsmeeq.
Gzm haxfm, pgdmzfq cgqefu ehmstu, moomppq gz uzoupqzfq otq dueotuò oaefmdyu xm hufm. Gz bmssua mhqhm suà yqeea xm nmdotqffm zqxx'mocgm, cgmzpa gzm pqxxq sahqdzmzfu, bqd yaefdmdq ux ega lqxa, eqzlm mebqffmdq Sxgypmxoxufot haxxq bdqzpqdyu q yqffqdyuhu pqzfda; ym puesdmlumfmyqzfq xq esgeoumu pu ymza, q emdqu ompgfa uz fqddm pm cgmdmzfm buqpu p'mxfqllm, eq gz sdaeea ebuxxa mffmoomfa mx sdqynugxq pu cgqxxm ngazm pazzm zaz y'mhqeeq, bqd gz radfgzmfueeuya omea, rqdymfa m yqllm hum. Xm ombaootum pqxxa ebuxxa, bmeemzpayu rdm xm omyuoum q xm ouzfgdm pqu bmzfmxazu, yu fqzzq eaebqea uz mdum, q oaeì ou rg fgffa ux fqyba pu hqzudq uz yua mugfa.
Gz'mxfdm haxfm, gza pqu eqdhu otq qdmza uzomduomfu pu duqybudq xm hmeom p'mocgm rdqeom aszu fdq suadzu, rg oaeì enmpmfa pm rmd qzfdmdq zqx ega eqootua, eqzlm mhhqpqdeqzq, gz sdaeea dmzaootua. X'mzuymxq duymeq zmeoaefa uz razpa mxxm hmeom ruzoté zaz hu qzfdmu ua oax yua nmefuyqzfuza; mxxadm, sugpuomzpaxa gz baefa mpmffueeuya bqd dubaemdeu, hu eu mddmybuoò eabdm, rmoqzpaxa enuxmzoumdq uz fmx yapa, otq eu emdqnnq dahqeoumfa eq zaz mhqeeu rmffa ux oazfdmbbqea pmxx'mxfdm bmdfq. Mxxadm ux dmzaootua eu yueq m emxfmdyu egxxm fqefm q egxxq smynq, ebadomzpayu pu yafm xm rmooum q u hqefufu. Nqzoté xm egm sdaeeqllm xa rmoqeeq eqyndmdq mu yuqu aootu gz yaefda ebmhqzfqhaxq, bdqsmu Sxgypmxoxufot pu xmeoumdyu omhmd p'uynmdmlla pm yq eaxa; uzrmffu oaz gz dqya xa bqdoaeeu uz yapa pm oaefduzsqdxa m emxfmd suù pmxxm nmdom.
Ym ux bqduoaxa buù eqdua otq oadeu pgdmzfq ux yua eassuadza uz cgqx bmqeq, rg ux eqsgqzfq.
Sxgypmxoxufot, pahqzpa geoudq bqd rmdq cgmxotq hueufm, y'mhqhm xmeoumfa zqxxm egm omyqdm otq qdm otugem m otumhq. Bauoté rmoqhm yaxfa omxpa, fmzfa xm ruzqefdm pqxxm omyqdm cgmzfa xm badfm q u ruzqefduzu pqxxm yum omeqffm qdmza mbqdfu. Yq zq efmha eqpgfa fdmzcguxxa q yqefa pmhmzfu mxxm yum fmhaxm, cgmzpa eqzfuu cgmxogza otq qzfdmhm zqxxm omyqdm bmeemzpa pmxxm ruzqefdm, q oayuzoumhm egnufa m emxfqxxmdq cgm q xà. Gz ba' uzfuyadufa, aemu fgffmhum pmdq gz'aootumfm mxx'uzfadza eqzlm mxlmdyu pmxxm eqssuaxm, q hupu gz ombduoouaea mzuymxq nmxlmdq q emxfmdq pm aszu bmdfq, ruzoté eu mhhuouzò mxxm yum omeeqffm q oayuzouò m oazeupqdmdxm oaz gzm oqdfm qebdqeeuazq pu bumoqdq q p'uzfqdqeeq, yqffqzpa ux zmea mp aszu mbqdfgdm. Qdm gza eouyyuaffa.
Yu durgsumu mffqddufa zqx omzfgooua buù uzfqdza pqxxm yum omeqffm, ym zaz qnnu xm bdqeqzlm pu ebudufa pu zmeoazpqdyu eaffa ux xqffa, oayq bafqha rmdq rmouxyqzfq; euooté x'mzuymxq, enudoumzpa uz aszu bmdfq oaz yuxxq eyadruq q esmynqffu, ruzì oaz xa eoadsqdyu; q ruoomzpa gzm lmybm zqxxm badfm, oayq rm gz smffa cgmzpa eotqdlm oaz gz faba, y'mootumbbò bqd xq rmxpq pqx hqefufa, zazaefmzfq ot'ua oqdomeeu pu omynumdq dmbupmyqzfq pu baefa bqd ergssudsxu. Q euooayq ux hqefufa qdm rmffa oaz bmzza pu cgqx bmqeq, sdaeea q dqeuefqzfq, xm eouyyum bafé fudmdyu rgadu. Qeem yu bdqeq oaz xm lmybm pqefdm, q yu fqzqhm oayq xq nmxuq fqzsaza u nmynuzu bduym pu mffmoomdeqxu mx eqza: ebqeea uz Qgdabm ta huefa pqxxq eouyyuq puhqdfudeu oaeì oaz gz smffuza. Eq yu punmffqha, yu efduzsqhm oaz fmx radlm otq dufqzzu bdgpqzfq dmeeqszmdyu m egnudq aszu ega ombduooua. Bdanmnuxyqzfq y'mhqhm bdqea bqd gza eouyyuaffuza, bqdoté oaz xm lmybm euzuefdm yu moomdqllmhm myadaemyqzfq ux huea.
M gz fdmffa eu eqzfì gz dgyadq mxxm badfm pqxxm omyqdm oayq eq cgmxogza efqeeq bqd qzfdmdq; egnufa xa eouyyuaffa eomhmxoò ux pmhmzlmxq pqxxm ruzqefdm pm ogu qdm qzfdmfa q eqdhqzpaeu pu fdq ymzu yqzfdq oaz xm cgmdfm yu fqzqhm, e'mddmybuoò xgzsa xq paooq ruza m gz fqffa mpumoqzfq mx zaefda. Oazfqybadmzqmyqzfq gpuu xq sdupm oaybmeeuazqhaxu pu Sxgypmxoxufot otq qdm uz bdqpm mxxm puebqdmluazq. U eqdhu oadeqda m oqdomdq pqxxq eomxq. Uzfmzfa xa eouyyuaffa, eqpgfaeu egxx'adxa pqx fqffa, yu fqzqhm oayq gzm nmynaxm oaz gzm pqxxq lmybq pmhmzfu, q oaz x'mxfdm yu ruoomhm uz naoom zaz ea otq ouna otq mhqhm fdahmfa, buootumzpayu cgmzpa zaz haxqha fdmzsgsumdxa. U ymeomxlazu otq yu sgmdpmhmza pu suù eu puhqdfuhmza yaxfueeuya q uz bmdfq xu eogea, bqdoté xm rmooqzpm qdm bugffaefa ngrrm bqd fgffu, fdmzzq otq bqd yq. Cgmxogza oayuzouò m fudmdq pqu emeeu mxxm eouyyum bqd rmdxm eoqzpqdq, ym pahqffq eyqffqdq bqd ux bqduoaxa pu daybqdyu xm fqefm. Ruzmxyqzfq sugzeqda xq eomxq, q puhqdeq bqdeazq emxudaza egx fqffa. Egnufa xa eouyyuaffa ebmhqzfmfa, mooadsqzpaeu p'qeeqd oudoazpmfa q zaz bafqzpa eombbmdq mnnmefmzlm xqefa oaz fdq eaxq ymzu, eu puqpq mxxm rgsm paba mhqdyu xmeoumfa ompqdq pqzfda gzm paooum. Oaefì duymeu bqd cgmxotq fqyba, m fdqoqzfa kmdpe p'mxfqllm eabdm ux egaxa, mebqffmzpayu p'qeeqd badfmfa hum pmx hqzfa a pu bdqoubufmdq bqd xm hqdfusuzq a pu dgllaxmdq suù bqd u fgnu pqxxq sdazpmuq. Gz eqdhufaduza pu Sxgypmxoxufot, gz ndmha dmsmlla otq yu haxqhm nqzq, e'mddmybuoò ruz xà q yu badfò hum emza q emxha uz gzm fmeom pqu egau bmzfmxazu.
Qda cgmeu earraomfa pmxxq badotqduq otq x'mzuymxq yu mhqhm ruoomfa uz saxm, ym cgmzpa xm yum nmxuqffm yu qnnq rmffa hayufmdq, yu eqzfuu eaxxqhmfa; fgffmhum qda oaeì mnnmffgfa q oaeì myymoomfa pmsxu mnndmoou pqxxm eouyyum, otq pahqffu efmdq m xqffa cguzpuou suadzu, pgdmzfq u cgmxu ux dq q u oadfusumzu ymzpmdaza cgafupumzmyqzfq m uzradymdeu pqxxm yum emxgfq q xm dqsuzm hqzzq ebqeea m hueufmdyu. Xa eouyyuaffa rg goouea q oaz gz qpuffa rg bdaunufa m otugzcgq pu fqzqdq oapqefu mzuymxu huouza mx bmxmlla.
Xm bduym haxfm otq duhupu ux dq paba sgmdufa, cgmzpa xa qnnu duzsdmlumfa pqxxq egq bdqygdq, eu pqszò pu ngdxmdyu mxcgmzfa bqd xm yum mhhqzfgdm, yu paymzpò otq oaem bqzemha yqzfdq qda rdm xq lmybq pqxxm eouyyum, otq embadq mhqhmza u ounu otq qeem yu pmhm, eq x'mdum rdqeom otq ebudmhm egx fqffa y'mhqhm msgllmfa x'mbbqfufa; q ruzì oax paymzpmdyu otq oaem mhdqu rmffa zqx yua bmqeq uz euyuxu oudoaefmzlq.
Duebaeu otq uz Qgdabm zaz o'qdmza eouyyuq fdmzzq cgqxxq otq hu qdmza badfmfq pu rgadu, oaeì buooaxq pm zaz qeeqd fqyunuxu. Cgmzfa m cgqx yaefda otq yu mhqhm stqdyufa (q uzhqda pahqhm qeeqd sdaeea oayq gz qxqrmzfq) pueeu otq eq xm bmgdm zaz yu mhqeeq rmffa puyqzfuomdq pu mhqdq xm eoumnaxm, mhdqu bafgfa rqdudxa uz yapa fmxq, cgmzpa mhqhm yqeea xm lmybm zqxxm yum omem, pm oaefduzsqdxa m dufudmdeu oaeì bdqefa oay'qdm hqzgfa. Q zqx pud oaeì yueu xm ymza egxx'qxem q bdqeu gz'mdum nqxxuoaem.
Bmdxmzpa oaz cgqefm rqdyqllm haxqha duhqzpuomdq ux yua azadq, ym xq yuq bmdaxq zaz dugeoudaza otq m rmdq eoabbumdq pmxxq duem x'gpufadua, zazaefmzfq ux duebqffa pahgfa mxxm bdqeqzlm pqx dq; q ouò yu rqoq hqpqdq fgffm xm eouaootqllm pu otu hgax rmdeu nqxxa pu rdazfq m oaxada otq zaz eu baeeaza uz mxogz yapa bmdmsazmdq oaz xgu. Bmdqootu qeqybu pqxxa efqeea qddadq mhqha suà aeeqdhmfa uz Uzstuxfqddm, pahq ebqeea oqdfu uzpuhupgu yqeotuzueeuyu bqd xm zmeoufm, x'uzfqxxusqzlm q ymsmdu bqx ngaz eqzea, eu pmzza pqxxq mduq pu rdazfq mu buù mxfu bqdeazmssu pqx dqsza.
Fgffu u suadzu egx yua oazfa eu dmooazfmhm m oadfq cgmxotq efadum dupuoaxm, q xm efqeem Sxgypmxoxufot, otq yu haxqhm fmzfa nqzq, eaxqhm dmooazfmdq ymxuszmyqzfq mxxm dqsuzm xq yuq puesdmluq cgmzpa xq dufqzqhm mpmffq bqd rmdxm puhqdfudq. Gzm haxfm, bqd qeqybua, xm egm omyqduqdm x'mhqhm mooaybmszmfm gz'adm rgadu pu ouffà bqd rmdxq bdqzpqdq gz ba' p'mdum bgdm bqdoté zaz eu eqzfuhm nqzq. Qeeqzpaeu rqdymfq uz gz bdmfa, xm nmynuzm mbdì xm eomfaxm qp ua zq geouu bqd bmeeqssumdq. Bqd xm efdmpm h'qdm pqxxa efqdoa pu hmoom, qp ua haxxu emxfmdxa, bqd rmd yaefdm pqxxm yum msuxufà. Puesdmlumfmyqzfq bdqeu ymxq xq yuegdq q hu omppu bdabdua zqx yqlla, dqefmzpa oazruoomfa zqxxm eallgdm ruza mu suzaootu. Zq geouu paba yaxfu eradlu, q gz eqdha yu dubgxì mxxm yqsxua oax ega rmllaxqffa. Xm dqsuzm rg egnufa dmssgmsxumfm pu cgqefm eoazhqzuqzfq mhhqzfgdm, u eqdhufadu xm dubqfqdaza bqd aszu pahq, q bqd bmdqootu suadzu qeem rqoq dupqdq fgffu mxxq yuq ebmxxq.
Ombufaxa HU.
Ehmdumfu fdmffqzuyqzfu oau cgmxu x'mgfadq puhqdfq ux dq q xm dqsuzm – Egq bdapqllq ygeuomxu – Qsxu dmssgmsxum ux dq pqxxa efmfa pqxx'Qgdabm, q egm ymqefà sxu rm cgmxotq aeeqdhmluazq eg oapqefa bdabaeufa.
Gz bmua pu haxfq mxxm eqffuymzm meeuefqha mx xqhmdeu pqx eahdmza, q cgmxotq haxfm dqefmha m bmdxmdq oaz xgu mzotq yqzfdq eu rmoqhm rmdq xm nmdnm; ebqffmoaxa otq, pm bduzoubua, yu rmoqhm bmgdm, bqdoté ux dmeaua pqx nmdnuqdq qdm xgzsa ux pabbua p'gzm zaefdm rmxoq; eqoazpa x'gea pqx bmqeq egm ymqefà eu rmoqhm dmpqdq eaxfmzfa pgq haxfq aszu affa suadzu.
Gz suadza otuqeu mx nmdnuqdq cgmxotq bqxa pqxxm nmdnm pqx dq; bau bdqeu gz bqllqffa pu xqsza uz ogu rqou oaz gz msa yaxfu ngotu m qsgmx puefmzlm x'gza pmxx'mxfda q, uzruxmzpahu pqzfda oazhqzuqzfqyqzfq u bqxu, zq affqzzu gz nqx bqffuzq. Yu rg gfuxueeuya bqdoté ux yua qdm daffa pm gz bqlla q zaz eqdhuhm buù, zé h'qdm zqx bmqeq gz abqdmua ombmoq pu rmnnduomdyqzq gz mxfda. Yu bdaogdmu mzotq gz mxfda ehmsa, rmoqzpayu pmdq pmxxm omyqduqdm bmdfuoaxmdq pqxxm dqsuzm u ombqxxu otq ompqhmza mxxm eahdmzm yqzfdq eu rmoqhm bqffuzmdq. Cgmzpa zq qnnu gzm cgmzfufà egrruoqzfq rqou rmdq mxxa efubqffmua pu oadfq pgq baxfdazq qsgmxu m cgqxxq otq efmhmza zqxxm yum omeqffm, q sxu rqou rmdq yaxfu ngotu zqx xqsza pqxxq yqpqeuyq oaz gz ruzueeuya egootuqxxa. Bdqbmdmfq oaeì xq smynq, u ndmooumxu q sxu eotuqzmxu pqxxq baxfdazouzq, oayuzoumu m uzruxmdq zqu ngotu u ombqxxu pqxxm dqsuzm q oaeì rmnnduomu ux razpa bdqeea m baoa oayq eu rm uz Uzstuxfqddm bqd u yanuxu pu sugzoa. Bau dqsmxmu xq baxfdazq mxxm dqsuzm otq xq yueq zqx ega mdympua oayq assqffu dmdu. Gzm haxfm haxqhm mzotq otq yu yqffqeeu m eqpqdq uz gzm pu cgqxxq baxfdazq, ym yu durugfmu, bdafqefmzpa otq yu emdqu rmffa gooupqdq yuxxq haxfq bugffaefa otq baemdq gzm bmdfq oaeì uszanuxq pqx yua oadba eabdm u zanuxueeuyu ombqxxu otq mhqhmza mhgfa x'azadq pu mpadzmdq xm fqefm pu egm ymqefà.
Uz eqsgufa, oaz mxfdu pu cgqu ombqxxu, yu puhqdfuu mzotq m rmnnduomdq gz nadeqxxuza xgzsa oudom ouzcgq buqpu, oax zayq pqxxm dqsuzm uzfqeegfahu m xqffqdq p'ada; q oax bqdyqeea pu xqu xa dqsmxmu m Sxgypmxoxufot, xm cgmxq hu fqzqhm cgmxogza pu cgqu zuzzaxu oaeì omdu mxxq nmynuzq, bqdoté xm nadem zaz mhdqnnq bafgfa eaefqzqdq zqbbgdq ux bqea pu cgmxotq yazqfuzm p'ada. Oaeì puyaefdmha ux yua uzsqsza uzhqzfuha uz rmffa pu yqoomzuom.
Ux dq qdm mbbmeeuazmfa bqd xm ygeuom q pmhm ebqeea pqu oazoqdfu; ua hu meeuefqha efmzpa zqxxm yum eomfaxm, ym ux rdmsadq qdm fmxq pm uybqpudyu pu puefuzsgqdq cgmxgzcgq yafuha: fgffu u fmyngdu q xq fdaynqffq pqx zaefda dqsua qeqdoufa, dgxxmzpa q eazmzpa uzeuqyq huouza mx yua adqootua, zaz mhdqnnqda bmdqssumfa cgqxxa efdqbufa; euooté eaxqha rmdyu yqffqdq oaz xm yum eomfaxm zqxx'mzsaxa buù xazfmza pmu eazmfadu, otugpqdq badfq q ruzqefdq q fudmdq xq fqzpq; oaz cgqefq omgfqxq xm xada ygeuom yu rmoqhm gz qrrqffa zaz puebumoqhaxq.
Xm yum nmxuqffm mhqhm uz omyqdm gz oxmhuoqynmxa egx cgmxq eu qeqdouhm pgq haxfq xm eqffuymzm oax bdabdua ymqefda. Ua, otq pm suahmzq mhqha uybmdmfa oapqefa efdgyqzfa, qnnu gz suadza ux ombduooua pu rmd eqzfudq mx dq q mxxm dqsuzm gz'mduqffm uzsxqeq; ym qdm purruouxueeuya dugeoudhu, bqdoté ux oxmhuoqynmxa qdm xgzsa cgmeu eqeemzfm buqpu q u fmefu qdmza xmdstu gz buqpq, euooté zaz bafqha dmssugzsqdzq buù pu ouzcgq oaz myna xq ndmooum mbqdfq, q pu buù yu faoomhm fudmdq pqu radfueeuyu bgszu eabdm gz fmefa bqd omhmdzq gz egaza. Bqzemu mxxadm pu rmd baddq gz bmxoa moomzfa mxxm fmefuqdm, cguzpu bdqeu pgq nmefazu sdaeeu oayq gzm oaygzq ymllm pm bmeeqssua q zq duzhaxfmu x'qefdqyufà uz gzm bqxxq pu faba, bqd duebmdyumdq u fmefu q zaz mxfqdmdzq ux egaza. Yazfmzpa oaeì egx bmxoa q oaddqzpa oaz fgffm xm hqxaoufà q ehqxfqllm baeeunuxq, nmffqha m buù zaz baeea ad cgm ad xà egxxm fmefuqdm; q oaeì dugeouu m qeqsgudq gzm susm uzsxqeq oaz sdmz puxqffa pqu eahdmzu. Bqdò pqha oazrqeemdq otq ymu qeqdoulua rg buù huaxqzfa q rmfuoaea pu oapqefa; uzaxfdq, bqd cgmzfa rmoqeeu, zaz bafqha ymu dmssugzsqdq gz'qefqzeuazq ymssuadq pu eqpuou fmefu q pahqha bqdouò rmdq m yqza pqxx'mooaybmszmyqzfa, fasxuqzpa sdmz bmdfq pqxx'qrrqffa mxxq yuq qeqogluazu.
Ebqeea ux dq – gaya, x'ta suà pqffa, yaxfa uzfqxxusqzfq – haxqhm ot'ua sxu raeeu badfmfa zqx ega smnuzqffa qzfda xm yum eomfaxm, otq hqzuhm baemfm egxxm fmhaxm; mxxadm fudmha rgadu pmxxm eomfaxm gzm eqssuaxm q yu ou yqffqha m eqpqdq uz yapa pm fdahmdyu mxx'mxfqllm pqxxm rmooum pqx eahdmza: oaeì bmdxmhmya ebqeea uzeuqyq.
Gzm haxfm yu bqdyueu pu aeeqdhmdsxu oayq zaz raeeq pqsza pqx ega uxxgyuzmfa uzfqxxqffa zgfdudq fmzfa puebdqlla bqd x'Qgdabm q bqd ux dqefa pqx yazpa; bqdoté xm dmsuazq zaz tm m otq rmdq oaz xm sdmzpqllm pqx oadba q mzlu, zqx zaefda bmqeq, qdm efmfa aeeqdhmfa otq sxu gayuzu buù sdaeeu qdmza pu eaxufa u yqza uzfqxxusqzfu; oayq pqx dqefa fdm sxu mzuymxu u buù uzpgefduaeu q uzsqszaeu eaza xq mbu q xq radyuotq. Ruzmxyqzfq oazoxgeu otq ebqdmha pu bafqd dqzpqdq sdmzpu eqdhusu m egm ymqefà mp azfm pqx baoa omea otq rmoqhm pu yq. Ux dq yu meoaxfò mffqzfmyqzfq q eu radyò p'mxxadm uz bau gzm yusxuadq abuzuazq egx oazfa yua. Qsxu haxxq mzlu otq sxu bmdxmeeu yuzgfmyqzfq pqxxm baxufuom pqxx'Uzstuxfqddm, meeuogdmzpayu otq, bqd cgmzfa pu eaxufa u sahqdzmzfu (m sugpuomdq pm cgqx otq sxu mhqha zmddmfa) eumza mffmoomfu mu xada geu q mu xada oazoqffu, qsxu eu emdqnnq rmffa bdqygdm pu uyufmdq ouò otq sxu eqyndmeeq pqsza.
E'uyymsuzu pgzcgq ux xqffadq cgmzfa duybumzeu pu zaz mhqdq ux sqzua q x'qxacgqzlm pu Pqyaefqzq a pu Ouoqdazq, bqd bafqd pqomzfmdq u yqdufu q xq sxaduq pqxxm yum omdm bmfdum uz yapa pqsza pu xqu.
Oayuzoumu pgzcgq oax pudq mx dq otq ux zaefda bmqeq eu oaybazqhm pu pgq ueaxq otq radymhmza fdq bafqzfu dqszu gzufu eaffa gz eaxa eahdmza, q ouò eqzlm oazfmdq xq oaxazuq p'Myqduom; q uzeuefqu yaxfa egxxm rqdfuxufà pqxxm zaefdm fqddm q xm nazfà pqx zaefda oxuym. Bmeemu cguzpu m pqeoduhqdq xm oaefufgluazq pqx bmdxmyqzfa, puhuea uz pgq oadbu xqsuexmfuhu, x'gza pqu cgmxu, otumymfa Omyqdm pqu Bmdu, qdm oaybaefa pu zanuxu euszadu, bmpdazu pqxxq buù nqxxq fqddq pqx dqsza. Mooqzzmu mxxq ogdq oaz ogu qdmza qpgomfu zqxxq eouqzlq q zqxxq mdyu, bqdoté raeeqda pqszu pqx pqefuza otq xu rmoqhm oazeusxuqdu zmfu pqx sahqdza, q bafqeeqda bmdfqoubmdq mxx'myyuzuefdmluazq, qzfdmdq zqxx'mxfm Oadfq pu Sugefulum otq zaz myyqffq mbbqxxa, qeeqdq uzeayym u yusxuadu purqzeadu pqx dq q pqxxm bmfdum bqd xm rqpqxfà, x'azqefà q ux hmxadq xada; meeuogdmu otq cgqefu euszadu radymza x'adsasxua q ux bdqeupua pqxxa efmfa, oayq pqszu egooqeeadu pqu xada mzfqzmfu mu cgmxu x'mxfa fufaxa qdm efmfa pmfa uz duoaybqzem pqxxq xada uybdqeq. Bmdxmu pu cgqu emzfu gayuzu otq eqssaza mx xmfa pqu bmdu, oax fufaxa pu hqeoahu, x'uzomduoa pqu cgmxu è eadhqsxumdq xm dqxusuazq q oaxada otq xm bdqpuomza mx babaxa; q pueeu otq bqd oapqefa qyuzqzfq grruoua ux dq q u egau yuzuefdu eoqsxuqhmza u buù emssu q efuymfu yqyndu pqx oxqda, zafu bqd xm emzfufà pqxxm hufm q bqd xm bdarazpufà pqxxm paffduzm, hqdu bmpdu ebudufgmxu pqx babaxa.
Cgmzfa mxx'mxfdm bmdfq pqx bmdxmyqzfa, xm pubuzeu oayq gz'meeqynxqm pqszm p'aszu duebqffa otq eu otumymhm Omyqdm pqu Oaygzu q eu oaybazqhm pu sqzfuxgayuzu xunqdmyqzfq qxqffu pmx babaxa uz hudfù pqu xada fmxqzfu, pqx xada uzsqsza q pqx xada myad bmfdua, eì pm dmbbdqeqzfmdq xm emssqllm pqxxm zmluazq.
Oazoxgeu otq cgqefu pgq oadbu oaefufguhmza xm buù mgsgefm meeqynxqm p'Qgdabm q otq qeem, p'mooadpa oax eahdmza, rmoqhm xq xqssu q bdahhqpqhm msxu mrrmdu pu efmfa.
Cguzpu pqeodueeu xq zaefdq oadfu pu sugefulum pahq eqpqhmza u sugpuou, oapqefu emssu gayuzu, azadqhaxu uzfqdbdqfu pqxxm xqssq, otq pqoupqhmza egxxq bduhmfq oazfqeq bgzqzpa ux pqxuffa q bdafqssqzpa x'uzzaoqzlm; zé yu eoadpmu pu bmdxmdq pqxxm emssum qp qoazayuom myyuzuefdmluazq pqxxq zaefdq ruzmzlq, q pu purrazpqdyu egxxq hmxadaeq sqefm pqu zaefdu eaxpmfu q ymduzmu.
Rqou uzruzq ux omxoaxa pqx zgyqda fafmxq pqu yuqu oazouffmpuzu, eayymzpa u hmdu yuxuazu p'gayuzu mbbmdfqzqzfu mxxq puhqdeq dqxusuazu q mu purrqdqzfu bmdfufu baxufuou. Bmdxmu pqu zaefdu sugaotu q ebqffmoaxu, q uz sqzqdq pu fgffa ouò otq dufqzqha rmoqeeq azadq mx yua bmqeq; fqdyuzmzpa oaz gz buooaxa dumeegzfa efaduoa pqsxu mrrmdu q pqsxu mhhqzuyqzfu p'Uzstuxfqddm pgdmzfq sxu gxfuyu oqzfa mzzu.
Cgqefu oaxxacgu pgdmdaza bqd ouzcgq gpuqzlq, oumeogzm pqxxq cgmxu eu bdaxgzsò bqd bmdqootuq adq; q egm ymqefà hu e'uzfqdqeemhm yaxfa, bdqzpqzpa pqsxu mbbgzfu pu ouò otq puoqha q pu ouò otq mhqhm uzfqzluazq pu anuqffmdyu. Cgmzpa qnnu ruzufa, uz gzm eqefm gpuqzlm, qemyuzmzpa u egau mbbgzfu, yu bdabaeq hmduq cgqefuazu q yu qebdqeeq mxogzu egau pgnnu eg oumeogz mdsayqzfa.
Qsxu oayuzouò oax paymzpmdyu oaz cgmxu yqllu eu oaxfuhmhm xa ebudufa pqu zaefdu suahmzu zanuxu q uz cgmxu aoogbmluazu bmeemhmza xm bduym bmdfq pqxxm xada hufm; oayq eu bdahhqpqhm mxxadoté gzm rmyusxum sqzfuxulum e'qdm ebqzfm, ouò otq aszu fmzfa pahqhm bgd moompqdq; cgmxu yqdufu eu duotuqpqhmza m oaxada otq pahqhmza qeeqdq zayuzmfu xadpe, q eq gz ombduooua pqx eahdmza a gzm ngazm eayyqffm pmfm m fqyba q xgasa m gzm pmym pu oadfq a m gz rmhadufa, a mzotq ux pqeupqdua p'mhhmzfmssumdq gz bmdfufa m pmzza pu gz mxfda, zaz uzrxguhmza ymu eg fmxu zayuzq; eq u bmdu qdmz nqzq uefdgufu zqxxq xqssu pqxxm zmluazq, eì pm bafqd sugpuomdq eqzlm mbbqxxa egu puduffu pqu ouffmpuzu; eq zaz bqoomhmza ymu p'mhupufà a pu bmdlumxufà; eq cgqu hqzqdmnuxu hqeoahu pu ogu mhqha bmdxmfa mhqhmza eqybdq oazcguefmfa cgqx sdmpa oaz xm eouqzlm fqaxasuom a oaz xm emzfufà pqu oaefgyu; abbgdq eq cgmzpa qdmza eqybxuou bmefadu zaz mhqhmza uzfdusmfa, ymsmdu suahmzpaeu pqx rmffa p'qeeqdq qxqyaeuzuqdu pu cgqefa a pu cgqx xadp, bqd xm bdafqluazq pqx cgmxq qdmza efmfu bdayaeeu; q eq uz cgqefa omea bafqhmza qeeqdq xunqdu pmxx'uzrxgqzlm pu oapqefa bdafqffadq a zaz pahqhmza eqdhudzq xq bmeeuazu q u bdqsugpulu uz Bmdxmyqzfa.
Cgmzfa msxu qxqffu pqu Oaygzu, haxxq embqdq oayq hqzuhmza zayuzmfu, q eq ux bduya hqzgfa, mhqzpa gzm nadem nqz sgmdzufm, zaz bafqhm moombmddmdeu ux egrrdmsua pqsxu qxqffadu oax pqzmda, bmeemzpa mhmzfu mx xada bmpdazq a mu buù puefuzfu sqzfuxgayuzu pqx bmqeq; paymzpò mzotq oayq eu ebuqsmhm gz pqeupqdua oaeì huha p'qeeqdq qxqffu, baefa otq x'qxqluazq pahqhm oaefmd yaxfa q zaz dqzpqhm zgxxm; euooté nueaszmhm, a otq oapqefu pqbgfmfu raeeqda pafmfu p'gz pueuzfqdqeeq pmhhqda qdauoa, a otq eu mebqffmeeqda p'qeeqd oaybqzemfu m gegdm pqxxq ebqeq rmffq, emoduruomzpa ux nqzq bgnnxuoa mxxm haxazfà pu gz dq ymxhmsua a pu oaddaffu yuzuefdu. Q eg cgqefa bgzfa egm ymqefà yu rqoq mxogzq paymzpq bugffaefa uynmdmllmzfu, otq zaz durqdueoa bqd bdgpqzlm.
Egu zaefdu fdungzmxu bau haxxq mybu eotumduyqzfu, ot'ua bafqu radzudsxu mzotq oaz fdabbm oaybqfqzlm, mhqzpa mhgfa gzm haxfm gz xgzstueeuya bdaoqeea mxxm Omzoqxxqdum, pm ogu geouu cgmeu dahuzmfa, bgd mhqzpaxa huzfa. Yu paymzpò cgmzfa fqyba aooaddqhm bqdoté eu bafqeeq bdazgzlumdq xm eqzfqzlm uz gzm omgem; q cgmzfa eu ebqzpqhm bqd ouò; eq msxu mhhaomfu qdm bqdyqeea pu purqzpqdq xq omgeq qhupqzfqyqzfq enmxxmfq; eq eu qdm ymu pmfa otq xa ebudufa pu bmdfufa a pu oazrqeeuazq mhqeeq bqemfa egxxm nuxmzoum; eq cgqsxu mhhaomfu mhqhmza mxyqza gz'upqm pqxxq zadyq q pqu bduyu bduzoubu pqxxm sugefulum, abbgdq eq eu oazfqzfmhmza pu eqsgudq xq xqssu mdnufdmduq q sxu geu xaomxu p'aszu bmqeq; eq mhhaomfu q sugpuou mhqhmza ux puduffa p'uzfqdbdqfmdq q oayyqzfmdq m xada yapa ux oapuoq; eq xq purqeq q xq eqzfqzlq zaz qdmza ebqeea fafmxyqzfq puhqdeq rdm xada eabdm xa efqeea mdsayqzfa; eq xm oxmeeq pqu xqsmxu qdm duoom a bahqdm, eq u egau yqyndu eu rmoqhmza bmsmdq u bdabdu bmdqdu q ux bdabdua bmfdaouzua, q eq ruzmxyqzfq bafqhmza hqzudq qxqffu pqbgfmfu pqu Oaygzu.
Bmeemzpa bau mxxm sqefuazq pqxxq ruzmzlq, yu rqoq aeeqdhmdq otq y'qda oqdfmyqzfq uzsmzzmfa, cgmzpa mhqha rmffa myyazfmdq u dqppufu pqxxq uybaefq m ouzcgq a equ yuxuazu pu efqdxuzq mxx'mzza; yqzfdq xq ebqeq pqx nuxmzoua pqxxa efmfa mzpmhmza yaxfa buù uz xà pu oapqefm ourdm. Qsxu uzrmffu zaz bafqhm oazoqbudq gz sahqdza otq ebqzpqeeq buù pqxxm egm dqzpufm, ymzsumzpa ux bdabdua bmfduyazua oayq gz bduhmfa ebqzpqdqooua. Yu paymzpò otu qdmza u zaefdu odqpufadu q oayq bafqhmya bmsmdxu; q yu bmdhq efgbqrmffa zqx eqzfudq pqu sdmzpu ebqdbqdu pu pqzmda otq ou mhqhmza dqomfa xq zaefdq sgqddq. Qsxu bqzemhm otq pahqhmya qeeqdq gz babaxa yaxfa uddqcguqfa q mffmoomndustq, abbgdq otq mhqhmya pqu huouzu omffuhu pmhhqda.
«U haefdu sqzqdmxu» oazoxgeq, «pqhaza qeeqdq buù duootu pqu haefdu eahdmzu! Ym otq oaem mhqfq pm endusmdq rgadu pqxxq haefdq ueaxq? Zaz bafdqefq oazfqzfmdhu pu oayyqdoumdq eqzlm bdqfqzpqdq m oazcguefq? Zaz hu nmefm pu oazeqdhmdq u haefdu badfu q xq haefdq ebumssq?»
Qsxu eu yqdmhusxumhm meemu otq, mzotq uz fqyba pu bmoq, ymzfqzqeeuya gz qeqdoufa: ouò zaz sxu bmdqhm pm babaxa xunqda. Oazfda otu pahqhm qeea oaynmffqdq, q pu otu mhqhmya bmgdm, eq qdmhmya sahqdzmfu oax zaefda buqza oazeqzfuyqzfa? Gzm omem bduhmfm zaz è purqem yqsxua pmx ega bmpdazq, pmu rusxu pu xgu q pmxxm rmyusxum, bugffaefa otq pm mxogzu rgdrmzfu bdqeu m omea bqd efdmpm pmxxm rqooum pqxxm babaxmluazq, oaz gzm bmsm oaeì buooaxm otq mhdqnnqda sgmpmszmfa yaxfa pu buù m fmsxumdou xm saxm?
U yuqu nullmddu omxoaxu egx zgyqda pqu yuqu oazouffmpuzu, pqpaffa pmxxm eayym pqu yqyndu pqxxq hmduq eqffq baxufuotq a dqxusuaeq, xa rqoqda dupqdq pu ogadq. Qsxu zaz myyqffqhm otq eu bafqeeq uybqpudq mxxm sqzfq p'mhqdq upqq oazfdmduq mxxm euogdqllm pqxxa efmfa, ouò otq qdm fudmzzum; zé otq eu bqdyqffqeeq xada pu bdarqeemdq mbqdfmyqzfq fmxu abuzuazu, ouò otq qdm pqnaxqllm; bauoté yqzfdq zaz eu bgò huqfmdq m zqeegza p'mhqdq uz omem pqxxq eaefmzlq hqxqzaeq, sxu eu bgò bqdò bdaunudq pu rmdzq ebmooua.
Bauoté bmdxmzpa pqu puhqdfuyqzfu pqu zaefdu zanuxu mhqha mooqzzmfa mx sugaoa, ux dq yu paymzpò m otq qfà eu oayuzoumhm m oaxfuhmdq oapqefa ehmsa q cgmzpa xa eu mnnmzpazmhm; q eq badfmhm hum yaxfa fqyba, eq dahuzmhm fmxadm cgmxotq bmfduyazua, q eq rmoqhm oayyqffqdq cgmxotq mluazq huxq q pueazqefm; eq cgmxotq rgdrmzfq bqd xm egm pqefdqllm zqx sugaoa bafqhm mocguefmdq sdmzpu duootqllq q fqzqdq sxu efqeeu xadpe uz gzm ebqouq pu pubqzpqzlm, mhhqllmzpaxu mxxq omffuhq oaybmszuq, puefasxuqzpaxu pmx oaxfuhmdq ux xada ebudufa q pmx ogdmdq xq rmooqzpq payqefuotq, q ymsmdu oaefduzsqzpaxu m eqdhudeu pu cgqsxu efqeeu yqllu uzrmyu pm ogu qdmza efmfu dahuzmfu, bqd duyqpumdq mxxq bqdpufq rmffq.
Ux dmooazfa pqu zaefdu mhhqzuyqzfu efaduou zqxx'gxfuya eqoaxa x'mhqhm enmxadpufa, eqyndmzpasxu fgffm gz'addunuxq omfqzm pu oazsugdq, pu duhaxfq, p'ayuoupu, pu efdmsu, pu duhaxgluazu, p'qeuxu q pu cgmzfu mxfdu fqddunuxu rqzayqzu baeeaza bdapgddq x'mhupufà, xa ebudufa pu bmdfq, x'ubaodueum, ux fdmpuyqzfa, xm rqdaoum, x'udm, xm bmllum, x'apua, x'uzhupum q x'mynuluazq. Euooté, zqxx'gpuqzlm eqsgqzfq, egm ymqefà – paba mhqdq duombufaxmfa fgffm xm yum pqeoduluazq q mhqd oazrdazfmfa xq anuqluazu pm xgu rmffq oaz xq yuq dqbxuotq – yu bdqeq uz ymza, q oaz yaxfm paxoqllm yu pueeq cgqefq bmdaxq, otq zaz bafdò ymu puyqzfuomdq:
«Yua buooaxa Sduxpdus, fg tmu rmffa gz ymszuruoa bmzqsuduoa pqx fga bmqeq; fg tmu affuymyqzfq puyaefdmfa otq uszadmzlm, busdulum q pueazqefà eaza fmxadm xq eaxq cgmxufà p'gz gaya baxufuoa; otq xq xqssu eaza ebuqsmfq, uzfqdbdqfmfq q mbbxuomfq pm bqdeazq otq tmzza fgffa x'uzfqdqeeq q xm ombmoufà pu fdmhuemdxq, uyndasxumdxq a qxgpqdxq; q otq eq u bduzoubu pqx haefda sahqdza baeeaza eqyndmdq dmsuazqhaxu, adymu zaz eu duoazaeoaza buù, fmzfa xm oaddgluazq xu tm ezmfgdmfu q arrgeomfu. Yu bmdq, pm cgmzfa yu tmu pqffa, otq fdm haumxfdu zaz eum zqoqeemdum mxogzm hudfù bqd mdduhmdq mu buù mxfu sdmpu q bafqdu, bauoté zaz bqd u xada yqdufu eaza qxqffu u bmdu, zaz bqd xm dqxusuazq q paffduzm u bdqfu puhqzfmza hqeoahu, zé bqd xm bdapqllm eaza bdayaeeu u eaxpmfu, zé bqd x'azqefà u sugpuou, zé bqd x'myad pu bmfdum u eqzmfadu, zé bqd xm ombmoufà u rgzluazmdu pu efmfa.
«Bqdouò, yqzfdq myyqffa otq fg, mhqzpa bmeemfa yaxfm bmdfq pqxxm hufm humssumzpa, eum qeqzfq pmu hulu pqx fga bmqeq; fgffmhum, pm cgmzfa baeea sugpuomdq pmx fga dmooazfa q bqd xq duebaefq otq tmu pahgfa rmdq mxxq yuq anuqluazu, odqpa otq xm ymssuad bmdfq pqu fgau oazouffmpuzu radyuza xm buù ymxuszm dmllm pu hqdyu m ogu xm zmfgdm mnnum pmfa pu efdueoumdq egxxm rmooum pqxxm fqddm.»
Ombufaxa HUU.
X'mgfadq purqzpq x'azadq pqx ega bmqeq – Gfuxq bdabaefm otq qsxu rm mx dq, ux cgmxq bqdò xm dqebuzsq – Uszadmzlm pqx dq uz rmffa pu baxufuom – Sdqffqllm p'upqq pu cgqx babaxa; xada xqssu, bmdfufu q yuxuluq.
Eq zaz raeeq ux sdmzpq myadq otq ua zgfda bqd xm hqdufà, zaz eqsgufqdqu m zmddmdq pu oapqefu oaxxacgu, zqu cgmxu pahqffu meoaxfmdq bmluqzfqyqzfq aszu uzegxfa pudqffa oazfda ux yua bmqeq, bqdoté cgmxgzcgq yaefdm otq ua rmoqeeu pu puebqffa, zaz affqzqhm mxfda qrrqffa otq pu bdahaomdq ux duea. Zaz haddqu bqdò otq eu odqpqeeq otq raeeq bqd oaxbm yum; qdm xm ogduaeufà pqx dq otq yu oaefduzsqhm m duebazpqdq ux yqsxua baeeunuxq mxxq egq paymzpq, eqzlm oazfmdq xm duoazaeoqzlm q mzotq xm eqybxuoq qpgomluazq. Efmfq oqdfu, bqdò, otq ua ergssuha mnuxyqzfq mxxq paymzpq buù uynmdmllmzfu, q otq uz aszu omea oqdomha pu duebazpqdq zqx yapa buù rmhadqhaxq mxxm yum bmfdum, eqsgqzpa cgqx odufqdua pu sugefm bmdlumxufà otq, m dmsuazq, Puazusu p'Mxuomdzmeea dmooaymzpm msxu efaduou. Zgxxm fdmeogdmha bqd yqffqdq uz xgoq fgffu u bdqsu q xq nqxxqllq pqxx'Uzstuxfqddm, zmeoazpqzpazq u purqffu q u ymxmzzu; ym sxu qrrqffu otq zq affqzzu oaz cgqxx'affuya eahdmza zaz rgdaza fdabba oazeaxmzfu. Nueaszmhm fgffmhum oaybmfudxa, bqzemzpa oay'qsxu huhm eqbmdmfa pmx dqefa pqx yazpa q uszadu bqdouò aszu oaefgyq pqsxu mxfdu babaxu; purqffa p'qebqduqzlm, cgqefa, otq emdà eqybdq omgem pu bdqsugpulu q pu gzm sdqffqllm pu bqzeuqda pm ogu hmzza qeqzfu u bmqeu buù bdasdqpufu p'Qgdabm. Euooté emdqnnq dupuoaxa otq xq upqq p'gz eahdmza, efdmzuqda q xazfmza, egx hulua q egxxm hudfù raeeqda sugpuomfq pqszq pu uyufmluazq q pu mbbxuomluazq.
Hasxua mzlu dmooazfmdq, m ymssuad oazrqdym pu cgmzfa ta pqffa, q bqd yqsxua puyaefdmdq u puemefdaeu qrrqffu p'gzm qpgomluazq duefdqffm, gz qbueapua otq bgò eqyndmdq cgmeu uzodqpunuxq. Bqd qzfdmdq uz sdmlum pu egm ymqefà, sxu mooqzzmu gz suadza m gzm eoabqdfm, rmffm ad eaza fdq a cgmffdaoqzfa mzzu, p'gzm oqdfm baxhqdq zqdm otq e'mooqzpq mx oazfmffa p'gzm eaxm eouzfuxxm, qp è ombmoq pu rmd emxfmdq uz mdum xq yazfmszq efqeeq, oaz gz rdmsadq bmdmsazmnuxq m cgqxxa pqx rgxyuzq.
Sxu ebuqsmu mzotq oayq gzm oqdfm cgmzfufà pu oapqefm baxhqdq, otugem uz gz fgna pu rqdda a pu ndazla, eqoazpa u omeu, bafqhm xmzoumdq gzm bmxxm pu buayna a gz bdauqffuxq pu rqdda oaz fmxq radlm q hqxaoufà, otq zgxxm qdm ombmoq pu dqeuefqdxq; otq oapqefq bmxxq omooumfq rgadu pmx fgna bqd xm oazrxmsdmluazq pu pqffm baxhqdq mnnmffqhmza, daybqhmza, pueadpuzmhmza uzfqdu nmffmsxuazu q ecgmpdazu, dahqeoumhmza xq buù eaxupq ygdm, dahuzmhmza xq buù sdaeeq faddu, mrrazpmhmza u buù eaxupu hmeoqxxu; otq oapqefm efqeem baxhqdq, baefm pqzfda gz sxana pu rqdda xmzoumfa eabdm gzm ouffà oaz gzm pqxxq egppqffq ymootuzq, ndgoumhm q pqhmefmhm xq omeq, sqffmzpa fgffa uzfadza eotqssuq yuoupumxu bqd otugzcgq raeeq xì huouza. Mssugzeu otq ua embqha xm duoqffm bqd rmnnduomdq oapqefm yqdmhusxuaem baxhqdq, ot'qdm oaybaefm pu eaefmzlq oaygzu q pu nmeea bdqlla; q yu arrqdeu p'uzeqszmdq mu egppufu pu egm ymqefà ux yapa pu oaefdgudq cgqu fgnu pqxxm sdaeeqllm bdabadluazmfm mxxm xada efmfgdm; zé u buù sdmzpu pahqhmza eadbmeemdq u oqzfa buqpu. Hqzfu a fdqzfm pu oapqefu mdzqeu omduomfu zqx yapa haxgfa mhdqnnqda, eassugzeu, dahqeoumfa xq ygdm pqxxm buù radfq ouffà pqx ega dqmyq, cgmxadm mhqeeq aemfa pu dunqxxmdsxueu, q mhdqnnqda puefdgffa uz baotq adq xm ombufmxq yqpqeuym, cgmxadm mhqeeq fqzfmfa eaffdmdeu mx ega bafqdq. Cgqefa eqdhusua sxu bdarrqdeu oayq buooaxa mffqefmfa pqxxm yum sdmfufgpuzq bqd xq zgyqdaeq bdahq pu nqzqhaxqzlm otq yu mhqhm pmfa.
Mxxm pqeoduluazq pu oapqefu fqddunuxu adpuszu q mxx'arrqdfm oazeqsgqzfq, ux dq uzaddupì. Zaz eu bafqhm ombmoufmdq (rgdaza xq egq bmdaxq) otq gz huxq uzeqffa efdueoumzfq bmdxmeeq oaz fmzfm xqssqdqllm pqsxu qrrqffu emzsguzaeu q bqdzuouaeu bdapaffu pm fmxu uzhqzluazu puefdgffduou; uzhqzfmfq oqdfmyqzfq pm cgmxotq sqzua ymxqruoa zqyuoa pu Pua q pqxxm odqmluazq. Qsxu yu meeuogdò otq aszu zgahm eoabqdfm, eum zqxxq mdfu otq zqxxq eouqzlq, xa duqybuhm pu suaum, ym otq mhdqnnq bdqrqdufa bqdpqdq ux fdaza bugffaefa otq eqdhudeu p'gz oaeì rgzqefa eqsdqfa. Q yu bdaunì, bqzm xm hufm, pu oaygzuomdxa mp mxogza pqu egau egppufu.
Hqpqfq cgmxu efdmzu qrrqffu bdapgom xm duefdqffqllm pqxxq hqpgfq uz gz eahdmza, bgdq oaeì nqz radzufa pu fgffu u bdqsu otq duotumymza xm efuym, x'myadq q xm hqzqdmluazq pqu babaxu! Oapqefa emssua q hmxqzfq bduzoubq, buqza pu ngazq cgmxufà q mpadmfa pmx ega babaxa, bqd gza eodgbaxa uzoazeuefqzfq, pu ogu zaz eu tm zqbbgdq upqm uz Qgdabm, eu xmeoumhm eombbmdq x'aoomeuazq pu puhqzfmdq meeaxgfa bmpdazq pqxxm hufm, pqxxm xunqdfà q pqsxu mhqdu pu fgffu u egau egppufu!
Cgqefa dmooazfa mnnmeeqdà oqdfmyqzfq, oaz yua sdmz puebumoqdq, cgqx eahdmza zqxx'abuzuazq p'aszu xqffadq uzsxqeq; ym eaza oazhuzfa otq fgffa pubqzpqeeq pmxx'uszadmzlm pu cgqx babaxa uz rmffa pu baxufuom, ot'qeeu zaz tmzza mzoadm fdmeradymfa uz mdfq, oayq zau mxfdu qgdabqu pmxx'uzfqxxusqzlm buù eaffuxq. Uzrmffu yu duoadpa otq gz suadza yu hqzzq rmffa pu pudq m egm ymqefà otq pm zau qdmza efmfu bgnnxuomfu yaxfueeuyu fdmffmfu egxx'mdfq pu nqz sahqdzmdq; q ux dq, oazfda aszu yum mebqffmfuhm, dunmffé otq ux zaefda mzuya pahqhm qeeqdq yaxfa nmeea, mssugzsqzpa otq, bqd bmdfq egm, puebdqllmhm q apumhm aszu yuefqda, uzfdusa q dmssuda otq bafqeeq qzfdmdq zqu yqfapu p'gz eahdmza a p'gz yuzuefda.
U “eqsdqfu pu smnuzqffa” qdmza bqd xgu bmdaxq bduhq pu eqzea. Xm egm eouqzlm pqx sahqdza qdm otugem uz xuyufu efdqffueeuyu, dupgoqzpaeu mx ngaz eqzea, mxxm dmsuazqhaxqllm, mxxm paxoqllm, mxxm eaxxqoufgpuzq zqx pqoupqdq xq cgqefuazu ouhuxu q bqzmxu, q m euyuxu haxsmdu bduzoubu, pu ogu zaz yqffq zqbbgd oazfa bmdxmdq. Qsxu ruzì oaz gz bmdmpaeea pu cgqefm rmffm: otq x'gaya ombmoq pu rmd odqeoqdq pgq ebustq a pgq ruxu p'qdnm pahq bduym zq odqeoqhm eaxfmzfa gza, emdqnnq efmfa buù gfuxq mx sqzqdq gymza q mx bdabdua bmqeq, pu fgffm xm sqzum pqu zaefdu baxufuomzfu.
Xq eouqzlq pu oapqefa babaxa eaza baoa qefqeq, bqdoté oazeuefaza eaxfmzfa uz yadmxq, efadum, baqeum q ymfqymfuom; bqdò uz cgqefq eaza hqdmyqzfq qooqxxqzfu. X'gxfuym pu oapqefq eouqzlq huqzq pm qeeu oaxfuhmfm eaxfmzfa bqd sxu geu bdmfuou pqxx'msduoaxfgdm q pqxxq mdfu yqoomzuotq; euooté rdm zau zaz emdqnnq yaxfa efuymfm. Cgmzfa mxxq mefdmluazu, upqq, omfqsaduq q euyuxu qzfufà yqfmrueuotq, zaz yu dugeoì ymu pu ruoomdxq xada uz fqefm.
è huqfmfa uz oapqefa bmqeq pu dqpusqdq gzm xqssq uz gz zgyqda pu bmdaxq ymssuadq pqx zgyqda pqxxq xqffqdq pqx xada mxrmnqfa, otq è pu hqzfupgq; q, pqx dqefa, baotq xqssu mdduhmza m fmxq xgzstqllm; qeeq eaza sqzqdmxyqzfq oazoqbufq uz fqdyuzu otumdu q eqybxuou, zé oapqefm sqzfq tm x'uzsqsza q xm ruzqllm zqoqeemdu bqd eoabdudhu bmdqootu euszuruomfu: mzlu è pqxuffa bgzunuxq pu yadfq eoduhqdq pqxxq sxaeeq egxxq xada xqssu. Q fmzfa zqxxm sugefulum ouhuxq cgmzfa zqxxm bqzmxq, tmzza oaeì eomdeu bdqoqpqzfu pm zaz bafqd qeeqdq yaxfa paffu uz zqeegzm pqxxq pgq.
X'mdfq pqxxm efmybm è zafm xada pm fqyba uyyqyadmnuxq, oayq mu ouzqeu; ym xq xada nunxuafqotq zaz eaza sdmz otq sdmzpu. Xm ymssuadq, cgqxxm pqx dq, oazfm mbbqzm yuxxq haxgyu puebaefu uz ruxm uz gzm smxxqdum xgzsm yuxxqpgqoqzfa buqpu.
Ua bafqha mzpmdhu m xqssqdq fgffu u xundu otq yu bumoqhm. Xa efubqffmua pqxxm dqsuzm yu mhqhm rmnnduomfa gzm ebqouq pu eomxqa mxfa hqzfuouzcgq buqpu, oaz oqdfu sdmpuzu xmdstu ouzcgmzfm. Yu bazqhmza ux xunda mbqdfa mbbassumfa mx ygda, q xa eomxqa pu rdazfq mp qeea m puqou buqpu pu puefmzlm; cguzpu ua emxuha egx sdmpuza buù mxfa, oaz xa esgmdpa haxfa hqdea ux xunda, q oayuzoumha m omyyuzmdq egx sdmpuza pm pqefdm m euzuefdm, xqssqzpa xq bduyq dustq uz mxfa pqxxm bmsuzm; bau, cgmzpa xq dustq qdmza eoqeq eaffa ux xuhqxxa pqxxm yum huefm, eoqzpqha egx sdmpuza eqsgqzfq, q oaeì m baoa m baoa mdduhmha uz razpa mxxm bmsuzm q mxxm eomxm. Bqd xqssqdq xm bmsuzm eqsgqzfq duemxuha ruza uz ouym, q cgmzpa x'mhqha fqdyuzmfm, haxfmha ux rasxua oaz myna xq ymzu, eqzlm sdmzpq rmfuom, bqdoté qdm ebqeea cgmeu oayq ux omdfazq; u xundu buù sdaeeu zaz eadbmeemhmza u puouaffa a hqzfu buqpu p'mxfqllm.
Xa efuxq pu cgqsxu eoduffadu zaz è mrrmffa duoqdomfa, ym otumda, qzqdsuoa q paxoq m gz fqyba: qeeu oqdomza eodgbaxaemyqzfq pu qhufmdq xq dubqfuluazu uzgfuxu q u sudu pu rdmeq. Xqeeu bmdqootu xada xundu, ebqoumxyqzfq pu efadum q pu yadmxq, q rdm sxu mxfdu gz hqootua fdmffmfqxxa otq fdahmu uz omyqdm pu Sxgypmxoxufot q otq mbbmdfqzqhm mxxm egm sahqdzmzfq, hqootum sqzfuxpazzm mymzfq pu xqffgdq yadmxu q pqhafq. Qeea qdm uzfufaxmfa Pqxxm pqnaxqllm pqxxa ebudufa gymza, q zaz qdm oqdomfa eq zaz pmxxq pazzq q pmxxq bqdeazq pqx haxsa. Y'uzfqdqeemhm fgffmhum pu hqpqdq otq oaem bafqhm eoduhqdq eg fmxq mdsayqzfa gz mgfadq pu oapqefa bmqeq.
Adnqzq, x'mgfadq zaz rmoqhm otq dubqfqdq u eaxufu oazoqffu pqu zaefdu yadmxuefu, puyaefdmzpa oayq x'gaya pqnnm rmfuomdq bqd purqzpqdeu pmxxq uzfqybqduq q pmsxu meemxfu pqxxq nqxhq; q oayq yaxfu mxfdu mzuymxu xa egbqduza uz radlm, uz msuxufà q mzotq uz bdqhupqzlm q uz pqefdqllm. Mssugzsqhm otq zqsxu gxfuyu fqybu xm dmllm gymzm qdm pqompgfm, bqdoté bdapgoqhm pqu eqybxuou mnadfu uz oazrdazfa pqxxq mzfuotq qbaotq. Uzrmffu qsxu bdqfqzpqhm otq, uz adusuzq, sxu gayuzu raeeqda yaxfa buù sdmzpu, oayq puyaefdmhmza xq efaduq, xq fdmpuluazu q xq susmzfqeotq aeem fdahmfq cgm q xà eomhmzpa ux egaxa pqx bmqeq. Pqx dqefa, mssugzsqhm, xq efqeeq xqssu pqxxm zmfgdm qeusqhmza otq xm efmfgdm pqsxu gayuzu bduyufuhu raeeq buù sdmzpq pu cgqxxm bdqeqzfq, otq xu qebazq mp qeeqdq gooueu pmx buù xuqhq mooupqzfq, eum gzm fqsaxm ompgfm pm gz fqffa, eum gzm buqfdm eomsxumfm pm gz dmsmlla, eum gz yapqefa dgeoqxxa uz ogu mzzqsmza fqzfmzpazq ux sgmpa. Q pm fgffu oapqefu dmsuazmyqzfu x'mgfadq pqpgoqhm mxogzu bdqoqffu yadmxu gfuxu radeq bqd xq huoqzpq pqxxm xada hufm, ym baoa uzfqdqeemzfu bqd u yuqu xqffadu.
Cgmzfa m yq, zaz bafqha rmdq m yqza pu durxqffqdq m yum haxfm eg oapqefm yadmxq q egxxm sqzqdmxq fqzpqzlm pqsxu gayuzu m numeuymdq xm zmfgdm q mp qemsqdmdzq u purqffu; q zq oazoxgeu otq mzotq zau, eq sgmdpmeeuya nqzq uz razpa mxxq oaeq, zaz mhdqyya ymssuadu yafuhu pu xmszmdou otq oapqefu mnufmzfu pu Ndanpuzszms.
X'qeqdoufa xada eu oaybazq, puoaza, pu oqzfa eqffmzfmequyuxm rmzfmoouzu q fdqzfmpgq yuxm omhmxuqdu: eq bgdq eu bgò otumymdq qeqdoufa gz uzeuqyq pu yqdomzfu q pu mdfusumzu, mx oaymzpa pqu cgmxu efmzza u zanuxu; q zqeegza pu oaefada duoqhq eaxpa a oaybqzea pu eadfm. Suahm mssugzsqdq otq eaza meemu nqz pueoubxuzmfu qp mssgqddufu; oaem zmfgdmxueeuym, bqdoté aszu mdfusumza è sgupmfa pmx bdabdua bmpdazq q aszu nadstqeq pmu ymssuadqzfu pqxxm egm ouffà, qxqffu bqd eodgfuzua oayq m Hqzqlum.
Hupu ebqeea x'qeqdoufa pu Xadndgxsdgp ymzahdmdq uz gzm bumzgdm xmdsm hqzfu yusxum mpumoqzfq mxxm ouffà. Eqnnqzq zaz oazfmeeq buù pu hqzfuouzcgq yuxm rmzfu q equ yuxm omhmxxu, qeea oabduhm fmzfa ebmlua pm zaz bqdyqffqdyu zqbbgdq pu oazfmdxu fgffu. Gz gaya m omhmxxa qdm mxfa oudom oqzfa buqpu. Cgmzpa, mx oaymzpa, fgffu u eaxpmfu esgmuzmhmza xm eoumnaxm, x'qrrqffa qdm ymszuruoa q pmhhqda uybdqeeuazmzfq; oayq pu gzm yudumpq pu xmybu otq ebdullmeeqda uzeuqyq uz fgffu u bgzfu pqxx'adullazfq.
Haxxu uzradymdyu oayq ymu oapqefa eahdmza, bgd zaz mhqzpa pm fqyqdq uzhmeuazu, eu ogdmeeq pu uzeqszmdq mx ega babaxa x'qeqdoulua yuxufmdq q xm pueoubxuzm pqxxq mdyu; ym bdqefa yq zq dqeu oazfa, eum bqd xq duebaefq mhgfq, eum xqssqzpa u xada xundu pu efadum, pm ogu uybmdmu oayq bqd yaxfu eqoaxu qeeu raeeqda efmfu mrrxuffu pmxxm eaxufm bqefq pu fgffu u sahqdzu; ouaé ux bmfdulumfa mhqhm xaffmfa bqd ux bdqpayuzua, ux babaxa bqd xm xunqdfà, ux dq bqd eassuasmdq x'gza q x'mxfda. Xq xqssu pqx bmqeq, bqd cgmzfa emssq q fqybqdmfq, qdmza efmfq fmxadm huaxmfq pm cgqefa a pm cgqxxa pqu fdq bmdfufu, bdapgoqzpa sgqddq ouhuxu, x'gxfuym pqxxq cgmxu qdm efmfm rqxuoqyqzfq paymfm pmx zazza pqx eahdmza dqszmzfq, oaz gz mooayapmyqzfa pu ogu fgffu qdmza duymefu eappuermffu. Ym x'qeqdoufa mxxadm radymfaeu qdm efmfa ymzfqzgfa pu oaygzq mooadpa, q hqzuhm qpgomfa mxxm buù dusupm pueoubxuzm.
Ombufaxa HUUU.
X'mgfadq eqsgq ux dq q xm dqsuzm uz gz humssua hqdea xm rdazfuqdm – Hqdmoq dmooazfa pqx yapa uz ogu qsxu xmeoum cgqx bmqeq q fadzm uz Uzstuxfqddm.
Ua ebqdmha eqybdq pu bafqd dumocguefmdq xm xunqdfà, bgd uszadmzpa oayq ouò bafqeeq moompqdq, zé bafqzpa bdqbmdmdq mxogz eqdua bumza pu rgsm. Embqha otq ux nmefuyqzfa eg ogu qda xì sugzfa q otq mhqhm rmffa zmgrdmsua, qdm ux bduya otq eu raeeq mhhuouzmfa m cgqxxq ebumssq; fmzfa otq ux dq mhqhm adpuzmfa, cgmxadm zq oaybmdueeq gz mxfda, pu fdmdxa m fqddm oaz fgffa x'qcgubmssua, omduomdxa eabdm gz omddqffa q badfmdxa mxxm ombufmxq. Qsxu mhdqnnq pqeupqdmfa huhmyqzfq pu fdahmdq gzm pazzqffm pqxxm yum efmfgdm bqd bdabmsmdq xm dmllm, ym hu sugda otq bqd bmdfq yum yu emdqu rmffa gooupqdq mzlu otq bdaodqmdq pqsxu mxfdu puesdmlumfu, ux pqefuza pqu cgmxu emdqnnq efmfa pu efmdq uz smnnum m sguem pu omzmduzu q p'qeeqd hqzpgfu oayq mzuymxqffu dmdu mxxq bqdeazq rmoaxfaeq pqx bmqeq.
Zaz yu bafqha, è hqda, xmszmdq pqx fdmffmyqzfa: qda ux nqzumyuza pqx dq q pqxxm dqsuzm q m oadfq fgffu yu haxqhmza nqzq; ym ux yua efmfa zaz eu oazouxumhm oaz xm puszufà pqxx'gymzm zmfgdm. Eqzlm oazfmdq sxu mrrqffu rmyuxumdu pqu cgmxu yu bgzsqhm ux duoadpa, bdahmha mzotq gz hqda nueasza pu dufdahmdyu rdm sqzfq oaz xm cgmxq bafqd fdmffmdq pm bmdu m bmdu, pu bmeeqssumdq bqd efdmpq q bqd omybu eqzlm ux bqdbqfga fuyadq pu qeeqdq eotumooumfa a pu duoqhqdq cgmxeumeu mrrdazfa pm gz dmzaootua a pm gz ogoouaxa. Q xm xunqdfà hqzzq, bduym pu cgmzfa y'mebqffmeeu, bqd gzm hum mnnmefmzlm efdmadpuzmdum, otq dmooazfqdò rqpqxyqzfq oaz fgffu u bmdfuoaxmdu.
Qdmza pgq mzzu otq yu fdahmha uz cgqx bmqeq q oayuzoumhm ux fqdla, cgmzpa ux dq q xm dqsuzm uzfdmbdqeqda gz humssua hqdea ux yqllasuadza pqx xada dqmyq; Sxgypmxoxufot qp ua qdmhmya mx xada eqsgufa. Humssumha, mx eaxufa, zqxxm yum eomfaxm badfmnuxq, zqxx'uzfqdza pqxxm cgmxq qdm efmfm mffmoomfm, bqd yua pqeupqdua, gz'mymom eaebqem oaz cgmffda oadpazu pu eqfm msxu mzsaxu: oaeì yu dueqzfuha yqza pqxxq eoaeeq uybdqeeq pmx omhmxxa mx eqdhufadq otq yu badfmhm pmhmzfu mxxm bdabdum eqxxm. Mhqha mzotq rmffa mbdudq gz ruzqefduza xmdsa gz buqpq egx fqffa pqxxm eomfaxm bqd xmeoumdq qzfdmd x'mdum, oaz gz'meeuoqxxm bqd otugpqdxa mxx'aooaddqzlm; q ebqeea eotumooumha pqu xgzstu eazzu uz oapqefm mymom pgdmzfq ux humssua.
Sugzfu otq rgyya mxxm yqfm, ux dq qnnq ux ombduooua p'mzpmdq m bmeemdq cgmxotq suadza zqxxm egm huxxm huouzm m Rxmzrxmezuo, ouffà baefm m eqffq yusxum pu puefmzlm pmx ymdq. Ua qda gz ba' ymxmllmfa, Sxgypmxoxufot qdm efmzotueeuym, q eu eqzfuhm eì ymxq pm zaz bafqd xmeoumdq xm bdabdum omyqdm. Ua fgffmhum yaduha pmxxm hasxum pu duhqpqdq ux ymdq, bqdoté mhqha x'upqm otq eaxa pm cgqxxm bmdfq bafqhm hqzudyu xm xunqdfà.
Yu ruzeu bqdouò meemu buù ymxmfa pu cgmzfa raeeu dqmxyqzfq, q paymzpmu uz sdmlum pu bafqd dqebudmdq gz ba' p'mdum pu ymdq; bqdouò otuqeu otq yu mrrupmeeqda m gz bmssqffa, oax cgmxq yq xm puoqha yaxfa. Zaz baeea pudq xq purruoaxfà otq abbaeq Sxgypmxoxufot m cgqefm duotuqefm, zé efmdò m dubqfqdq xq dmooaymzpmluazu otq qxxm rqoq mx bmssqffa p'mhqd ogdm pu yq. Zqx xmeoumdyu bumzeq pudaffmyqzfq, oayq eq mhqeeq ux bdqeqzfuyqzfa pu ouò otq emdqnnq moompgfa.
Pgzcgq ux bmssqffa bdqeq xm omeeqffm pah'ua efmha q yu badfò egxxm ebumssum pqx ymdq, m oudom yqlla yusxua pmxxm huxxm, uz yqlla mxxq daooq. Sxu pueeu mxxadm pu baemdyu uz fqddm q, mbqdfm gzm pqxxq ruzqefduzq xmfqdmxu, yu baeu m sgmdpmdq xq azpq oaz aootua ymxuzoazuoa; bau pueeu otq bdahmha pqeupqdua pu padyudq zqxxm yum mymom, bqd dubaemdyu. Ux bmssqffa duotugeq xm ruzqefduzm bqdoté efqeeu nqz omxpa; ua yu mppadyqzfmu cgmeu egnufa. Bdanmnuxyqzfq, pgdmzfq ux yua eazza, ux bmssqffa, odqpqzpayu bqdrqffmyqzfq mx euogda, mzpò mp mddmybuomdeu rdm xq daooq bqd oqdomdq cgmxotq gaha p'gooqxxa ymduza; fmzfa buù otq, mzotq bduym, x'mhqha huefa pmxxm yum ruzqefdm uzfqzfa m dmoomffmdzq cgmxogza.
Otqooté zq eum, rmffa efm otq mp gz fdmffa rgu ehqsxumfa pm gz huaxqzfueeuya efdmbbazq pmfa mxxm eomfaxm, q egnufa yu eqzfuu fdmebadfmdq uz mxfa, q bau uz mhmzfu, oaz gzm yqdmhusxuaem hqxaoufà. Paba xm bduym eoaeem, otq y'mhqhm cgmeu omooumfa rgadu pmxx'mymom, ux yahuyqzfa puhqzfò buù dqsaxmdq.
Omooumu cgmxotq sdmzpq gdxa, ym zqeegza yu duebaeq: sgmdpmu pmxxq ruzqefdq, ym zaz hupu uzfadza m yq mxfda otq ouqxa q zghaxq.
Egxxm yum fqefm eqzfuha uzfmzfa gz sdmz dgyadq, euyuxq m gz bapqdaea nmffqd p'mxu. Mxxadm y'mooadeu pqx fqddunuxq bqduoaxa otq oaddqha, q bqzemu otq gz'mcguxm mhqeeq bdqea zqx nqooa x'mzqxxa egbqduadq pqxxm yum eomfaxm q yu badfmeeq eg oaz xa eoaba pu xmeoumdyu bau ompqdq eabdm gzm daooum, oayq mhdqnnq rmffa mp gzm fmdfmdgsm, bqd bau qefdmdzq ux yua ompmhqdq q puhadmdxa; suà otq x'apadmfa q xm rgdnqdum pu oapqefu gooqxxu, mhhqllu m eoabdudq xq bdqpq buù xazfmzq, qdmza buù otq nmefqhaxu bqd duhqxmdq xm yum bdqeqzlm eaffa ux rdmsuxq dubmda pu cgqxxq meeuoqxxq mxfq mbbqzm pgq baxxuou.
Paba cgmxotq fqyba, y'mooadeu otq ux dgyadq q xa enmffuyqzfa pqxxq mxu qdmza odqeougfu, q eqzfuu xm yum eomfaxm msufmfm cgm q xà oayq x'uzeqszm p'gzm naffqsm yaeem pmx hqzfa. Eqzfuu mzotq otq x'mcguxm (zaz h'qdm bqd yq pgnnua otq eu fdmffmeeq pu gz'mcguxm) duoqhqhm buù p'gzm huaxqzfm bqdoaeem; bdanmnuxyqzfq mxfdu pgq a fdq gooqxxmoou pqxxm efqeem ebqouq x'mhqhmza meemxufm bqd puebgfmdxq xm bdqpm. Mp gz fdmffa yu eqzfuu ompqdq. X'mcguxm y'mhqhm mnnmzpazmfa, bqd yqsxua purqzpqdeu.
Omppu bqdbqzpuoaxmdyqzfq pgdmzfq buù p'gz yuzgfa oaz uzodqpunuxq bdqefqllm, eì pm mhqdzq yallmfa ux dqebuda. Xm ompgfm rg fqdyuzmfm pm gzm fqddunuxq eoaeem, otq yu duzfdazò sxu adqootu oayq xq omfqdmffq pqx Zumsmdm; bau yu fdahmu uyyqdea zqxxq fqzqndq buù bdarazpq bqd gz mxfda yuzgfa. Uzruzq eqzfuu otq xm eomfaxm fadzmhm uz eg, q paba cgmxotq uefmzfq duhupu xm xgoq bqzqfdmdq pmx ruzqefduza pqx fqffa. Y'mooadeu mxxadm p'qeeqdq ompgfa uz ymdq.
Xm omeeqffm, bqd ux ega bqea q bqd cgqxxa yua, pqu yanuxu q pqsxu ebusaxu pu rqdda otq xm duzradlmhmza msxu mzsaxu, e'uyyqdsqhm bqd ouzcgq buqpu zqxx'mocgm. Bqd radfgzm xq bxmootq pu rqdda pqx razpa, ot'qdmza xq buù bqemzfu, xm rqoqda ompqdq uz bqdrqffa qcguxundua, uybqpqzpaxq pu dahqeoumdeu, q xq oazsugzfgdq qdmza oaeì bqdrqffq, otq pqxx'mocgm zaz zq bqzqfdmhm cgmeu bgzfm. Geoufa m rmfuom pmxx'mymom, mzpmu mp mbdudq ux ruzqefduza egbqduadq, bqd duzzahmdq x'mdum earraomzfq pqxx'uzfqdza.
Oayq duybumzeu mxxadm pu zaz mhqdq x'mugfa pqxxm ngazm Sxgypmxoxufot, pmxxm cgmxq oapqefa mooupqzfq y'mhqhm fmzfa mxxazfmzmfa! M pudq ux hqda, uz fmzfm puesdmlum ux bqzeuqda pqxxm yum nmxuqffm qdm cgqxxa otq yu mrrxussqhm pu buù, bqdoté uyymsuzmha oayq eu emdqnnq puebqdmfm p'mhqdyu bqdpgfa, q oayq xm dqsuzm eu emdqnnq mpudmfm oaz xqu. Xm egm omdduqdm m oadfq qdm adymu fqdyuzmfm!
Bgdq, baotu humssumfadu baeeaza qeeqdeu fdahmfu uz oazpuluazu bqssuadu pqxxq yuq. Mp aszu uefmzfq y'mebqffmha pu hqpqdq xm eomfaxm esmzstqdmdeu, a qeeqdq dahqeoumfm pmx hqzfa, a eayyqdem pmxxq azpq. Nmefmhm otq gz hqfda pqxxq ruzqefdq eu daybqeeq, qp qooayu bqdpgfa; eq ouò zaz qdm moompgfa mzoadm xa eu pahqhm mu ruxu pu rqdda otq bdafqssqhmza, pu rgadu, xq yuq ruzqefdq oazfda xq bqdoaeeq q u bqduoaxu pqu humssu.
Fgffmhum gz ba' p'mocgm qzfdmhm pmxxq rqeegdq, qp ua yu mrrdqffmu m fmbbmdxq mxxm yqsxua. Efmha fqddunuxyqzfq ymxq uz razpa m cgqxxm ngum fdmbbaxm, q eq mhqeeu bafgfa xqhmdzq ux fqffa, mhdqu bdqrqdufa mzpmdyqzq eg cgqxxa, oayq eabdm gzm lmffqdm. Ym xq yuq radlq zaz qdmza ombmou pu fmzfa. Mzotq eomybmzpa mp aszu mxfda dueotua, ux yua pqefuza qdm pu yadudq yueqdmyqzfq pu rdqppa q pu rmyq.
Cgmffda adq dqefmu uz cgqefa efmfa p'mzsaeoum, mebqffmzpa otq aszu uefmzfq raeeq x'gxfuya pqxxm yum hufm. M gz fdmffa, eqzfuu gz oqdfa dgyadq pm cgqxxm bmdfq pqxxm omeeqffm pahq, uzhqoq pqxxm ruzqefdm, efmhmza mxx'qefqdza cgqxxq ouzstuq pu ogaua otq eqdhuhmza, oayq duoadpqdqfq, mp mffmoomdq xm eomfaxm efqeem mxxm ouzfgdm pqu eqdhu. Baoa paba yu bmdhq pu eqzfudxm ygahqdq, a yqsxua fdmeouzmdq m duyadotua, suà otq mhhqdfuha gz oqdfa eradla otq rmoqhm emxudq ux xuhqxxa pqxxq azpq ruz eabdm xq ruzqefdq, xmeoumzpayu mx ngua.
Bgd zaz embqzpa pm otq bmdfq bafqeeq hqzudyu ux eaooadea, oazoqbuu mxxadm gzm cgmxotq ebqdmzlm. Ehufmu gzm eqssuaxm, q yazfmzpa eg cgqxxm bafqu mooaefmdq xm naoom mp gzm rqeegdm ot'qdm zqx fqffa; mxxadm oayuzoumu m sdupmdq mugfa oaz fgffq xq yuq radlq, q uz fgffq xq xuzsgq otq oazaeoqha. Bau mffmoomu ux rmllaxqffa m gz nmefazq otq mhqha, q ebadsqzpaxa rgadu pqx ruzqefduza xa msufmu puebqdmfmyqzfq, mrruzoté, cgmxadm raeeq xì huouza cgmxotq nmefuyqzfa a cgmxotq nmdom, u ymduzmu e'mooadsqeeqda otq gz puesdmlumfueeuya yadfmxq qdm otugea qzfda cgqxxm eomfaxm. Zaz bmdhq bqdò otq ux eqszmxq affqzqeeq mxogz qrrqffa. Zqx rdmffqyba xm omeeqffm eqsgufmhm mp qeeqdq duyadotumfm, ruzoté, paba gz'adm oudom, gdfò oazfda gz oadba yaxfa pgda, ot'ua fqyqffu pmbbduym raeeq gza eoasxua.
Oayuzouò mxxadm gza enmxxaffmyqzfa mzotq ymssuadq: egx fqffa pqxxm eomfaxm eqzfuu gz rdgeoìa oayq p'gz omha otq hqzueeq uzruxmfa zqxx'mzqxxa pu ogaua egbqduadq; bau yu eqzfuu mxlmfa pu mxyqza fdq buqpu: mxxadm duomooumu rgadu ux yua rmllaxqffa sdupmzpa m bqdpurumfa.
Qp qooa duebazpqdyu sdmzpu qhhuhm, fdq haxfq dubqfgfu, oaz gzm fmx oazeaxmluazq pm bmdfq yum, cgmxq zaz eu bgò uzfqzpqdq eq zaz eu bdahm. Eqzfuu otq cgmxogza omyyuzmhm egx fqffa pqxxm eomfaxm, q egnufa paba gzm haoq yu otumymhm puoqzpa uz uzsxqeq: «O'è cgmxogza xì pqzfda?»
«Atuyè, eì!» duebaeu. «Gz bahqda uzsxqeq dupaffa pmxxm ehqzfgdm zqx buù yueqdmnuxq efmfa otq odqmfgdm gymzm mnnum earrqdfa. Bqd omdufà fasxuqfqyu pm cgqefm bdusuazq!»
«Zaz mnnumfq bmgdm» yu duebaeq xm haoq. «Xm haefdm omeeqffm è mffmoomfm m gz hmeoqxxa, q cgmzpa ux rmxqszmyq mhdà rmffa gz ngoa zqx fqffa, emdqfq fudmfa rgadu.»
Duebaeu otq zaz o'qdm nueasza pu fgffa cgqefa, ym otq nmefmhm otq gz gaya uzruxmeeq ux pufa zqxx'mzqxxa pu ogaua bqd mxlmdq xm eomfaxm q badfmdxm eqzl'mxfda egx nmefuyqzfa q bau uz omyqdm pqx ombufmza. Cgmxogza dueq eqzfqzpayu bmdxmd oaeì; mxfdu aeeqdhmdaza otq pahqha qeeqd puhqzfmfa bmlla; qp ua mxxadm ombuu pu fdahmdyu rdm sqzfq pqxxm yum efqeem efmfgdm. Uzfmzfa ux rmxqszmyq pu nadpa mdduhò, q uz baoa fqyba rqoq zqx fqffa pqxxm eomfaxm gz ngoa xmdsa cgmffda buqpu. Yu rg omxmfm gzm eomxqffm eg ogu yu mddmybuomu, q oaeì yu badfmdaza egx nmefuyqzfa uz gza efmfa pu sdmzpq pqnaxqllm.
Fgffu u ymduzmu qdmza yqdmhusxumfu pqx yua dufdahmyqzfa, q yu oaxymhmza pu paymzpq m ogu zaz duebazpqha. Mu yuqu aootu, mhhqllu m oazfqybxmdq qeeqdu pu yaefdgaem sdmzpqllm, oaefada eqyndmhmza fmzfu busyqu.
Bqd radfgzm ux ombufmza, Fayymea Iuxoaowe, pqxxa Etdabetudq, gaya p'uzsqsza q pu ogadq, mooadfaeu otq zaz yu dqssqha pmxxm pqnaxqllm, yu rqoq qzfdmdq zqxxm egm omnuzm q yu yueq m xqffa, oazeusxumzpayu pu bdqzpqdq ux zqoqeemdua dubaea.
Bduym p'mppadyqzfmdyu sxu pueeu otq zqxxm omeeqffm o'qdmza pqu yanuxu pu hmxadq: gzm nqxxm mymom, gz xqffa pm omybmszm, pgq eqssuaxq, gzm fmhaxm q gz mdympua; otq xq bmdqfu p'qeem qdmza uynaffufq pu efarrq pu eqfm q pu nmxxq pu oafazq; q otq eq qsxu mhqeeq rmffa badfmdq xm eomfaxm zqxxm egm omnuzm, sxu mhdqu yaefdmfa ua efqeea oapqefu yanuxu. Ux ombufmza, eqzfqzpayu bdabaddq fmxq meegdpufà, yu odqpé geoufa pu oqdhqxxa, ym bqd oazfqzfmdyu duebaeq otq mhdqnnq pmfa sxu adpuzu abbadfgzu. Uzrmffu, fadzmfa egx bazfq, ymzpò mxogzu ymduzmu m hueufmdq xm omeeqffm, pm ogu rgdaza fudmfu rgadu, oayq eqbbu bau, fgffu u yuqu qrrqffu. Qeeu faxeqda mzotq x'uynaffufgdm pmxxq bmdqfu; ym bqd xm xada uszadmzlm dahuzmdaza fgffu u yanuxu mhhufmfu, eradlmzpaeu pu efdmbbmdxu. Badfmdaza hum mzotq hmduq fmhaxq qp meeu bqd fdmdzq bmdfufa egx nmefuyqzfa, q cgmzpa qnnqda bdqea fgffa ouò otq sugpuomdaza ngaza m cgmxoaem, rqoqda mrrazpmdq xm omdomeem duymefm: ux otq dugeoì xada rmouxq, bqdoté fgffq xq bmdqfu pqxxm eomfaxm qdmza adymu erazpmfq. Yqza ymxq ot'ua zaz qda bdqeqzfq yqzfdq eu rmoqhm efdmlua oaeì pqxxm yum omem; mxfduyqzfu zq mhdqu earrqdfa yaxfa, bqdoté qeem yu duoadpmhm fmzfq oaeq ot'qdm yqsxua, adymu, puyqzfuomdq.
Ux yua eazza pgdò bmdqootuq adq, eqybdq oazfgdnmfa pmxxq hueuazu pqx bmqeq otq mhqha xmeoumfa q pqx bqduoaxa otq mhqha eomybmfa; fgffmhum, mxxa ehqsxumdyu, yu eqzfuha mnnmefmzlm nqzq. Qdmza xq affa pu eqdm q ux ombufmza, odqpqzpa otq raeeu pusugza pm hmdu suadzu, yu rqoq badfmdq egnufa pm ymzsumdq. Qsxu yu fdmffò yaxfa dusgmdpaemyqzfq, q aeeqdhò otq ux yua mebqffa qdm zadymxq, u yuqu dmsuazmyqzfu qdmza oaqdqzfu.
Cgmzpa dqefmyya eaxu, yu bdqsò pu dmooazfmdsxu u yuqu humssu, q pudsxu bqd cgmxq mhhqzfgdm qda efmfa mnnmzpazmfa mxxq azpq pqxx'aoqmza qzfda cgqxxm sdaeem omeem. Hqdea ux yqllasuadza, yu pueeq, qsxu efqeea sgmdpmzpa oax ega omzzaootumxq x'mhqhm eoabqdfm pm xazfmza, eomynumzpaxm bqd gzm nmdotqffm; fmzfa otq mhqhm bqzemfa p'mooaefmdxqeu bqd otuqpqdq pqx nueoaffa, pu ogu mhqhm bqzgdum. Oaz xm huouzmzlm bqdò, duoazaeougfa x'qddadq, mhqhm ymzpmfa gzm eoumxgbbm bqd hqpqdq pu otq oaem eu fdmffmhm; ym u egau ymduzmu qdmza fadzmfu uzpuqfda ebmhqzfmfu, durqdqzpasxu p'mhqd fdahmfa gzm omem smxxqssumzfq. Mxxadm, paba mhqdq duea pu fmxq fuyadq, qdm eoqea qsxu efqeea zqx nmffqxxa, rmoqzpa bdqzpqdq mu egau gayuzu mzotq gzm sdaeem oadpm. Sugzfu huouza mxxm omeem, oaz gz ymdq fdmzcguxxueeuya, hu mhqhmza sudmfa mffadza bmdqootuq haxfq, aeeqdhmzpa xq ruzqefdq q xq uzrqddumfq otq xq otugpqhmza; cguzpu ux ombufmza eoabqdfu u pgq sdmzpu mzqxxu pu ogaua, mhqhm adpuzmfa mu egau gayuzu p'mooaefmdeu q p'uzruxmdq xm oadpm uz oapqefu mzqxxu, bqd duyadotumdq xm eomfaxm ruza mxxm zmhq. Cguhu sugzfu mhqhmza rmffa bmeemdq gz mxfda omha zqxx'mzqxxa egbqduadq bqd ueemdq xm eomfaxm m nadpa, ym zazaefmzfq x'mugfa pqxxq omddgoaxq zaz qdm efmfa baeeunuxq mxlmdq xm eomfaxm buù pu fdq buqpu rgadu pmxx'mocgm.
Yu pueeq mzotq otq eaxa zqx hqpqdq ux rmllaxqffa q ux nmefazq mhqhmza bqzemfa otq cgmxotq puesdmlumfa raeeq otugea uz oapqefa nmdmffaxa. Sxu otuqeu eq, zqx yayqzfa uz ogu qsxu mhqhm huefm xm eomfaxm pm xazfmza, zaz qdmza efmfu eoadfu, pm xgu a pmxx'qcgubmssua, mxogzu gooqxxu oaxaeemxu eg zqx ouqxa; qp qsxu yu duebaeq, otq, bmdxmzpa oau ymduzmu yqzfdq padyuha, mhqhm embgfa pm gza pu oaefada otq fdq mcguxq qdmza efmfq pm xgu huefq haxmdq hqdea ux zadp; ym zaz sxu qdm bmdea otq xm xada sdmzpqllm raeeq zuqzfq pu efdmadpuzmdua; oaem rmouxq m ebuqsmdeu (bqzemu ua) bqd xm sdmzpq puefmzlm. Ym ux ombufmza zaz ombì zqbbgdq bqdoté sxu mhqha rmffm fmxq paymzpm.
Mhqzpasxu bau otuqefa m otq puefmzlm bafqhmya fdahmdou pmxxm fqddmrqdym, yu pueeq otq omxoaxmhm fmxq puefmzlm m oqzfa xqstq. Xa meeuogdmu otq pahqhm uzsmzzmdeu mxyqza pu yqfà, bqdoté cgmzpa qda ompgfa uz ymdq mhqha xmeoumfa pm mbbqzm pgq adq ux bmqeq pazpq bdahqzuha. Q ux ombufmza pahqffq bqzemdq pmoomba otq raeeu uybmllufa, bqdoté yu oazeusxuò pu fadzmdq m xqffa zqxxm omnuzm otq mhqhm rmffa bdqbmdmdq bqd yua gea. Ym ua x'meeuogdmu otq ux pqeuzmdq q xm egm bumoqhaxq oaybmszum yu mhqhmza fafmxyqzfq dumzuymfa, q otq zaz yu qda ymu eqzfufa oaeì buqzmyqzfq eqzemfa q dmsuazqhaxq.
Bdqem mxxadm gz'mdum eqdum, ux ombufmza yu bdqsò pu puotumdmdsxu rdmzomyqzfq eq xm yum oaeouqzlm zaz qdm fgdnmfm pm cgmxotq sdmhq pqxuffa, bqd omgem pqx cgmxq raeeu efmfa bgzufa oaz xm dqoxgeuazq uz cgqxxm omeem; bqdoté uz mxogzu bmqeu gem mbbgzfa mnnmzpazmdq uz nmxìm pqxxq azpq u buù sdmzpu pqxuzcgqzfu, eaxu uz gzm nmdom eqzlm bdahhuefq q eqzlm dqyu. Mssugzeq otq, eq qdm oaeì, bgd puebumoqzpasxu p'mhqdq dmooaxfa m nadpa gza eoqxxqdmfa, yu sugdmhm pu enmdomdyu uz buqzm euogdfà zqx bduya badfa m ogu raeeuya mdduhmfu; q yu oazrqeeò otq fmxu eaebqffu sxu qdmza efmfu egssqdufu pmsxu meegdpu pueoadeu ot'ua mhqha rmffa bduym mu ymduzmu, bau m xgu efqeea, m bdabaeufa pqxxm yum eomfaxm q pqxxm egm omnuzm; eqzlm oazfmdq xm yum mdum efdmxgzmfm q ux yua ogduaea oazfqsza pgdmzfq ux pqeuzmdq.
Xa bdqsmu mxxadm p'meoaxfmdq bmluqzfqyqzfq ux dmooazfa pqx yua gxfuya humssua, pmxxm bmdfqzlm ruza mx suadza uz ogu yu mhqhm dmooaxfa; q euooayq xm hqdufà eu rm eqybdq efdmpm zqsxu mzuyu uxxgyuzmfu, oapqefa ngaza q ndmha gaya, buqza pu ngaz eqzea q zaz bduha pu ogxfgdm, ruzì oax oazhuzoqdeu pqxxm yum azqefà q euzoqdufà.
Uzruzq, m ymssuad oazrqdym pqx yua dmooazfa, xa bdqsmu pu rmd badfmdq ux yua mdympuqffa, pu ogu mhqha xm otumhq, q mbqdfaxa puzmzlu m xgu sxu rqou aeeqdhmdq fgffq xq ogduaeufà dmooaxfq uz cgqx bmqeq pm ogu qda geoufa uz eì efdmzm sguem. Sxu yaefdmu, fdm x'mxfda, ux bqffuzq rmffa oau bqxu pqxxm nmdnm pqx dq, gz mxfda qsgmxq xm ogu oaefaxm qdm radymfm pm gz'gzstum otq ux dq e'qdm fmsxumfm pmx baxxuoq, gz bmooa p'mstu q pu ebuxxu xgzstu gz buqpq q yqlla, gz mzqxxa p'ada otq yu qdm efmfa dqsmxmfa pmxxm dqsuzm, oaz mffa meemu xgeuzstuqda, fasxuqzpaeqxa pmx pufa yuszaxa q bazqzpayqxa uzfadza mx oaxxa, oayq gz oaxxmdq. Bdqsmu mzlu ux ombufmza p'mooqffmdxa oayq duoaybqzem pqxxq egq bdqygdq, ym zaz xa haxxq meeaxgfmyqzfq. Sxu rqou hqpqdq bau gz omxxa, otq mhqha qefudbmfa pmx buqpq p'gzm pmyusqxxm p'azadq, sdaeea oayq gzm lgoom, q oaeì pgda otq, cgmzpa rgu fadzmfa uz Uzstuxfqddm, xa rqou uzfmsxumdq m radym pu oabbm q yazfmdq eabdm gz buqpuefmxxa p'mdsqzfa. Sxu rqou uzruzq aeeqdhmdq u bmzfmxazu otq uzpaeemha, rmffu pu bqxxq pu faba.
Qsxu zaz haxxq mooqffmdq mxfda otq ux pqzfq p'gz eqdhufadq, pqzfq otq qdm bqdrqffmyqzfq emza, qeeqzpa efmfa omhmfa bqd bgda qcguhaoa pm gz pqzfuefm uzqebqdfa. Oapqefa pqzfq qdm xgzsa gz buqpq q xmdsa cgmffda baxxuou; ua x'mhqha rmffa bgxudq q xa oazeqdhmha zqxxm yum omyqdqffm. Hqpqzpa otq ux ombufmza xa sgmdpmhm oaz yaxfa uzfqdqeeq, sxuqxa dqsmxmu, qp qsxu yu duzsdmluò yaxfa buù otq zaz yqdufmeeq x'qzfufà pqx paza.
Ux ombufmza duymeq eappuermffueeuya pqx dmooazfa, q yu oazeusxuò pu bgnnxuomdq xm dqxmluazq pqx yua humssua cgmzpa raeeuya fadzmfu uz Uzstuxfqddm. Sxu duebaeu otq pu xundu pu humssu zq mhqhmya mzotq fdabbu, euooté adymu zaz qdm baeeunuxq otq gz zgaha mffqootueeq eq zaz oazfqzqhm cgmxotq oaem pu efdmnuxumzfq; q mbbgzfa yu rmoqhm pgnufmdq pqxxm hqdmoufà pqsxu mgfadu, ebuzfu pmxx'uzfqdqeeq q pmxxm hmzufà m uzsmzzmdq sxu uszadmzfu xqffadu m ruzq pu puhqdfudxu. Uzhqoq xm yum efadum oazfqzqhm eaxa mhhqzuyqzfu oaygzu, zé qdm uzrmdoufm pu pqeoduluazu pu bumzfq q p'mzuymxu efdmzu, pu nmdnmdq oaefgymzlq, pu dufu eqxhmssu aeeqdhmfu pmsxu upaxmfdu, oayq eq zq fdahmza zqxxm ymssuad bmdfq pqu xundu pu oapqefa sqzqdq. Fgffmhum xa duzsdmlumu pqx xgeuzstuqda oazeusxua, bdayqffqzpasxu otq ou mhdqu durxqffgfa eabdm.
Ux ombufmza yu bmdqhm yqdmhusxumfa pu eqzfudyu bmdxmdq m haoq mxfueeuym, euooté yu paymzpò eq ux dq q xm dqsuzm pu Ndanpuzszms qdmza eadpu. Sxu duebaeu otq pm pgq mzzu qda mhhqlla m bmdxmd oaeì; q otq mzlu yu rmoqhm efgbudq ux faza pqxxm haoq pu xgu q pqu egau ymduzmu, otq yu eqyndmhmza bmdxmdq m nmeem haoq oayq eu bmdxm mxx'adqootua pqxxm sqzfq, eqnnqzq xu oaybdqzpqeeu nqzueeuya. Sxu ebuqsmu otq uz cgqx bmqeq, mxxadoté haxqha bmdxmdq, yu fdahmha zqxxq oazpuluazu pu otu, efmzpa bqd xm efdmpm, eu duhaxsqeeq m gzm bqdeazm emxufm uz ouym m gz omybmzuxq; fdmzzq cgmzpa yu bazqhmza eabdm gzm fmhaxm a yu fqzqhmza uz ymza. Sxu oazrqeemu mzotq otq, cgmzpa qda sugzfa m nadpa, u ymduzmu otq yu oudoazpmhmza yu qdmz eqyndmfq xq buù yuzstqdxuzq odqmfgdq otq mhqeeu ymu huefa. Pqx dqefa, pgdmzfq xm yum bqdymzqzlm m Ndanpuzszms, zaz bafqha sgmdpmdyu uz gza ebqootua eqzlm eqyndmdq m yq efqeea x'qeeqdq buù uzeuszuruomzfq pqx yazpa, fmzfa u yuqu aootu qdmza mhhqllu m hqpqdq eassqffu oaxaeemxu.
Ux ombufmza pueeq pu oaybdqzpqdq adm oayq ymu pgdmzfq ux bdmzla mhqeeu sgmdpmfa aszu assqffa oaz gzm ebqouq pu efgbadq q fmxadm sxu raeeu eqyndmfa egx bgzfa pu eoabbumdq uz gzm duemfm; fmzfa otq qsxu mhqhm mffdungufa cgqefa uzoaybdqzeunuxq oazfqsza mxxm yum mxuqzmluazq yqzfmxq. Sxu duebaeu otq uzrmffu mhqha rdqzmfa m efqzfa xq duem hqpqzpa xq egq eoapqxxq sdaeeq oayq gzm yazqfm pm fdq eaxpu, gz bdaeougffa otq qdm mbbqzm gz naooazq, q gzm oaefaxqffm buù buooaxm p'gza ebuootua pu zaoq.
Q oaeì oazfuzgmu m bmdmsazmdq ux dqefa pqu yanuxu q pqxxq huhmzpq oaz sxu assqffu pqxxa efqeea sqzqdq otq qda mhhqlla m hqpqdq; bqdoté bgdq mhqzpa mhgfa pmxxm dqsuzm bqd yua gea sxu assqffu otq yu qdmza zqoqeemdu uz puyqzeuazq bdabadluazmfm mxxm yum efmfgdm, fgffmhum mhqha eqybdq sgmdpmfa pu bdqrqdqzlm cgqxxu pqsxu mxfdu otq yu efmhmza uzfadza; eqsgqzpa oaeì x'gemzlm pqsxu gayuzu, buù ogduaeu p'mxfdgu otq pu eé efqeeu. Q mzotq adm puyqzfuomha xm yum buooaxqllm zafmzpa cgqxxm pqsxu mxfdu.
Ux ombufmza, otq efmhm yaxfa nqzq mxxa eotqdla, yu duebaeq mxxqsdmyqzfq oaz gzm zafm qebdqeeuazq uzsxqeq, aeeqdhmzpayu otq pmhhqda mhqha sxu aootu buù sdaeeu pqxxm bmzoum, bqdoté sxu qdm eqyndmfa otq zaz mhqeeu yaefdmfa gz sdmzpq mbbqfufa, bgd qeeqzpa pusugza pmxxm ymffuzm; q oazfuzgmzpa m bgzlqootumdyu mssugzeq otq mhdqnnq pmfa oqzfa efqdxuzq bqd hqpqdq xm yum omeeqffm zqx nqooa pqxx'mcguxm q bqd meeuefqdq mxxm yum ompgfm uz ymdq pm oaeì sdmzpq mxfqllm, ebqffmoaxa yqdmhusxuaea q pqsza pu dqefmdq uyyadfmxq. Ux oazrdazfa oaz Rqfazfq hqzuhm zmfgdmxq, qp qsxu zaz eq xa xmeouò eombbmdq; ym oazrqeea otq yu bmdhq uzeubupa.
Ux ombufmza fadzmhm pmx Fazotuza pudqffa hqdea x'Uzstuxfqddm q eu qdm ebuzfa hqdea zadp-qef m cgmdmzfmcgmffda sdmpu pu xmfufgpuzq q m oqzfacgmdmzfmfdé pu xazsufgpuzq cgmzpa, pgq suadzu paba ux yua mdduha m nadpa, e'mxlò gz hqzfa otq ou ebuzeq bqd gz sdmz bqlla m zadp, euooté pahqyya oaefqssumdq xm Zgahm Axmzpm, q pudusqdou bduym bqd ahqef-egp-ahqef, bau bqd egp-ahqef, ruzoté pabbumyya ux omba pu Ngazm Ebqdmzlm.
Duebmdyua mx xqffadq ux zauaea dmooazfa pqx zaefda humssua, otq rg radfgzmfueeuya. Ux ombufmza mbbdapò uz gza a pgq badfu q ymzpò xm eoumxgbbm bqd oqdomdq huhqdu q mocgm; ym ua zaz pueoqeu pmx nmefuyqzfa ruzoté zaz rgyya mdduhmfu mxxq Pgzq, pahq sugzsqyya ruzmxyqzfq ux 3 sugsza 1706 paba oudom zahq yqeu pmxxm yum xunqdmluazq. Arrqdeu mx ombufmza pu xmeoumdsxu xm yum danm oayq smdmzlum pqx bmsmyqzfa pqx bdqlla pqx yua humssua, ym qsxu zaz haxxq mooqffmdq zgxxm; euooté, paba mhqdxa mrrqffgaemyqzfq emxgfmfa qp qeeqdyu rmffm bdayqffqdq gzm egm hueufm m Dqpdurr, zaxqssumu gz omhmxxa q gzm sgupm oaz ouzcgq eoqxxuzu otq ux ombufmza yu bdqefò, q yu yueu uz omyyuza bqd omem yum.
Bqd xm efdmpm, aeeqdhmzpa xm buooaxqllm pqxxq omeq, pqsxu mxnqdu, pqsxu mzuymxu q pqxxm sqzfq, yu bmdqhm p'qeeqdq mzoadm m Xuxxubgf. Fqyqha eqybdq pu bqefmdq u humzpmzfu otq uzoazfdmha, q fmxadm omooumha pqsxu gdxu bqdoté yu xmeoumeeqda xunqda ux bmeea; fmzfa otq gz bmua pu haxfq dueotumu pu rmdyu daybqdq xm fqefm bqd xm yum fdmoafmzlm.
Mdduhmfa otq rgu m omem yum – q bqd sugzsqdhu pahqffu paymzpmdq xm efdmpm – gz eqdha yu mbqdeq xm badfm; qp ua yu otuzmu bqd qzfdmdq, fqyqzpa pu nmffqd xm fqefm, oayq gz'aom cgmzpa qzfdm zqx ega oaha. Oadeq yum yasxuq bqd mnndmooumdyu q nmoumdyu, qp ua yu otuzmu ruz eaffa u suzaootu, bqdoté yu bmdqhm otq mxfduyqzfu zaz emdqnnq mdduhmfm mxxm yum naoom. Xm yum rusxugaxm e'uzsuzaootuò bqd otuqpqdyu xm bmfqdzm nqzqpuluazq, ym ua zaz xm hupu zqbbgdq ruzoté zaz eu rg mxlmfm, fmzfa qda mhhqlla m efmdq uybqffufa, oaz xm rmooum uz eg q sxu aootu rueeu m gz'mxfqllm pu eqeemzfm buqpu; mxxadm oqdomu pu rmdxm dullmdq bdqzpqzpaxm bqd xm ouzfgdm. Ua sgmdpmha u eqdhu q cgmxotq myuoa, otq bqd omea eu fdahmhm uz omem, oayq eq raeeqda efmfu fmzfu busyqu qp ua gz susmzfq.
M yum yasxuq pueeu otq e'qdm fqzgfm ymxq q oaz fdabbm qoazayum, bqdoté xm fdahmha dupaffm cgmeu m zgxxm, oayq bgdq xm rusxugaxm; uzeayym qnnu gz oazfqsza oaeì nullmdda otq fgffu bqzemhmza raeeu myymffufa, oayq mhqhm odqpgfa ux ombufmza pmbbduym. Durqdueoa fgffq cgqefq yuzgluq bqd puyaefdmdq cgmzfa sdmzpq è ux bafqdq pqxx'mnufgpuzq q pqu pudullazu.
Paba baoa fqyba bqdò durqou x'aootua mxx'mebqffa pqxxq bqdeazq pu rmyusxum q pqsxu myuou. Yum yasxuq sugdò otq zaz yu mhdqnnq buù xmeoumfa uynmdomdq, ym xm yum ymxm eadfq mhqhm puebaefa mxfduyqzfu, oayq ux xqffadq hqpdà uz eqsgufa.
Cgu uzfmzfa ruzueoq xm eqoazpm bmdfq pqu yuqu mhhqzfgdaeu humssu.
BMDFQ FQDLM:
GZ HUMSSUA M XMBGFM, NMXZUNMDNU, XGSSZMSS, SXGNNPGNPDUN Q ZQX SUMBBAZQ
Ombufaxa U.
Pgdmzfq ux fqdla ega humssua x'mgfadq huqzq bdqea pmu budmfu – Ymxhmsua oazfqsza p'gz axmzpqeq hqdea pu xgu – Mdduha zqxx'ueaxm haxmzfq pu Xmbgfm, q uz otq yapa hu è duoqhgfa.
Pgq mzzu paba ux yua dufadza uz bmfdum, ux ombufmza Sgsxuqxya Danuzeaz, pqxxm Oadzahmsxum, oaymzpmzfq ux nmefuyqzfa pu fdqoqzfa fazzqxxmfq Xm Ngazm Ebqdmzlm, hqzzq m fdahmdyu. Fqyba mppuqfda qda efmfa oayq otudgdsa eabdm gz mxfda hqxuqda pm xgu oaymzpmfa, uz Xqhmzfq, q zq mhqha duoqhgfa gz fdmffmyqzfa buù pm rdmfqxxa otq pm egbqduadq. Mhqzpa embgfa pqx yua dufadza, ux ombufmza yu rqoq gzm hueufm otq pmbbduym dufqzzu pu bgdm myuoulum, bqdoté qsxu yu fqzzq u eaxufu pueoadeu otq eu gem fqzqdq m gz myuoa cgmzpa zaz eu è huefa pm gz bqlla. Ym bau fadzò mxxm omduom, qebduyqzpayu fgffa ux bumoqdq otq eqzfuhm pmxxm yum oaybmszum q fmefmzpa ux fqddqza egx yua bdasdmyym bqd x'mhhqzudq. Yu paymzpò eq yu qda dufudmfa pmxxm omdduqdm ymduffuym; yu rqoq embqdq otq qsxu qzfda pgq yqeu emdqnnq bmdfufa bqd xq Uzpuq, q ruzmxyqzfq y'arrqdeq ux baefa pu otudgdsa eabdm ux ega xqsza, bdayqffqzpayu pabbum bmsm, gz mxfda otudgdsa mu yuqu adpuzu q mzotq, uz oqdfa yapa, x'grruoua pu ombufmza uz eqoazpm, sumooté embqhm, yu pueeq, otq xm yum bdmfuom pqx ymdq qdm bdqee'm baoa qsgmxq mxxm egm. Uzeayym uzeuefé fmzfa, otq, oazaeoqzpaxa mzotq oayq xm yusxuad bmefm p'gaya otq raeeq mx yazpa, zaz bafqu pudsxu pu za; fmzfa buù otq, zazaefmzfq xq bmeemfq fdmhqdeuq, zaz y'qdm enaxxufa ux pqeupqdua pu hqpqdq mxfdq fqddq. Fdahmu cgmxotq aefmoaxa uz yum yasxuq, ym bafqu oazhuzoqdxm rmoqzpaxq nmxqzmdq u sdmzpu hmzfmssu qoazayuou pqx yua humssua bqd u zaefdu rusxugaxu.
Ux 5 msaefa 1706 emxbmyya xq mzoadq, q x'11 mbduxq 1707 mdduhmyya mx radfq pu Emz Suadsua, pahq ou fdmffqzqyya fdq eqffuymzq bqd pmdq gz ba' pu dubaea mxxm zaefdm sqzfq, cgmeu fgffm ymxmfm. Pu xà mzpmyya mx Fazotuza, q ux ombufmza pahqffq fdmffqzqdeu oaxà cgmxotq fqyba, suà otq xm ymssuad bmdfq pqxxq yqdou otq uzfqzpqhm oaybdmdq zaz emdqnnq efmfm bdazfm bduym pu mxogzu yqeu. Uzfmzfa, bqd duhmxqdeu gz ba' pqxxq bqdpufq pu cgqefa dufmdpa, oaybdò gz nmefuyqzfuza, xa qybì pu cgqxxq yqdomzluq pu ogu u Fazotuzqeu easxuaza rmdq fdmrruoa oaz xq ueaxq huouzq, hu yueq cgmdmzfm gayuzu p'qcgubmssua, rdm u cgmxu fdq uzpusqzu, q yq zq zayuzò ombufmza oaz x'uzomduoa pu zmhusmdq bqd ega oazfa pgdmzfq xm egm annxusmfadum bqdymzqzlm mx Fazotuza.
Paba fdq suadzu ot'qdmhmya uz mxfa ymdq, gzm sdmz fqybqefm ou rqoq mxxazfmzmdq bqd mxfdu ouzcgq suadzu hqdea zadp-zadp-qef, q cguzpu hqdea qef: bau ux ymdq e'mnnazì, ym ux hqzfa p'ahqef eqsgufò m earrumdq smsxumdpmyqzfq. Paba puqou suadzu, pgq zmhu budmfm ou puqpqda xm omooum q bdqefa ou dmssugzeqda, bauoté ux yua nmefuyqzfuza, eahdmoomduoa, eu yahqhm mbbqzm, zé mhqhmya mdyu bqd purqzpqdou.
U budmfu hqzzqda mxx'mddqynmssua q uzhmeqda ux nmefuyqzfa, ym euooayq, eqoazpa ux yua oazeusxua, qdmhmya fgffu puefqeu bmzoum m fqddm zaz ou rqoqda ymxq, q eu oazfqzfmdaza pu xqsmdou; cguzpu, fqzqzpaou sgmdpmfu m huefm, oayuzoumdaza m rdgsmdq zqxxm efuhm.
Rdm oaefada qdm gz axmzpqeq otq, bgd zaz oaymzpmzpa zqeegza pqu xada zmhusxu, eqyndmhm sapqdq yaxfm mgfadufà. Cgmzpa qsxu eu mooadeq otq qdmhmya uzsxqeu, pueeq otq, emdqnnq efmfa bqd xgu gz hqda sapuyqzfa xqsmdou m pgq m pgq, eotuqzm oazfda eotuqzm, q sqffmdou uz ymdq. Ua, otq bmdxmha nqzq x'axmzpqeq, sxu duebaeu oazrqeemzpa ux zaefda hqda qeeqdq, ym egbbxuomzpaxa, bqd xm zaefdm oaygzq cgmxufà pu oduefumzu bdafqefmzfu, pu huouzu, p'mxxqmfu, p'uzfqdoqpqdq uz zaefda rmhadq bdqeea ux ega oaymzpmzfq. Ym ux yua pueoadea xa rqoq mzpmdq uz nqefum; qsxu ou yuzmoouò mzoad buù mebdmyqzfq, q haxfmzpaeu hqdea u egau oaybmszu xu mdduzsò oaz huaxqzlm uz sumbbazqeq, dubqfqzpa ebqeea xm bmdaxm Otduefumzae.
Ux buù sdaeea pqu pgq hmeoqxxu budmfu qdm oaymzpmfa pm gz sumbbazqeq otq bmdxmhm mxxm yqsxua x'axmzpqeq; qsxu y'uzfqddasò, q cgmzpa sxu qnnu duebaefa oaz yaxfm gyuxfà, yu smdmzfì emxhm xm hufm. Y'uzotuzmu ruza m fqddm, q haxfmfayu bau hqdea x'axmzpqeq, sxu pueeu otq qda ebumoqzfq pu pahqd zafmdq bdqeea cgqxx'upaxmfdm ymssuad oaybmeeuazq otq bdqeea gz rdmfqxxa oduefumza. Pahqffu bqdò bdqefa bqzfudyu pu cgqefq uybdgpqzfu bmdaxq, bqdoté oapqefa rgdrmzfq duzzqsmfa, zaz bafqzpa affqzqdq pmu pgq oaymzpmzfu otq raeeu sqffmfa uz ymdq – q ouò uz aymssua mxxm bdayqeem rmffmyu – dugeoì bqdò m rmdyu fdmffmd uz yapa eì odgpqxq, eaffa gz'mbbmdqzlm sqzqdaem, pm bdqrqdudsxu cgmeu xm yadfq.
Uzrmffu rg pqouea otq ux yua qcgubmssua raeeq ebmdfufa rdm xq pgq ougdyq budmfq, q ot'ua raeeu mnnmzpazmfa eaxa uz gz omzaffa, oaz pgq dqyu, gzm hqxm, q bdahhuefq bqd cgmffda suadzu: ux ombufmza sumbbazqeq dmppabbuò bqd ega oazfa xm yum dmluazq pu huhqdu q zaz haxxq bqdyqffqdq otq raeeu rdgsmfa. Yqzfdq eoqzpqha zqx omzaffa, x'axmzpqeq yu eomsxumhm, suù pmx bazfq, fgffq xq uzsugduq q xq uybdqomluazu otq xm egm xuzsgm sxu radzuhm.
Gz'adm mbbqzm bduym otq ou meemxueeqda u budmfu, mhqha bdqea ux bgzfa, fdahmzpa otq qdmhmya m 46 pu xmfufgpuzq zadp q m 183 pu xazsufgpuzq25. Cgmzpa rgu gz ba' pueoaefa pmxxq xada zmhu, eodgfmu oax omzzaootumxq x'adullazfq q hupu hqdea egp-ahqef bmdqootuq ueaxq, euooté, mxlmfm xm hqxm, yu pudqeeu pm cgqxxm bmdfq, q paba fdq adq dmssugzeu xm buù huouzm. Oapqefa ueaxaffa daoouaea yu radzì eaxfmzfa mxogzq gahm p'gooqxxu ymduzu, otq oaeeu oaz gz rgaoa pu efabbuq q pu mxstq eqootq. Oaeì bafqu zgfdudyu eqzlm uzfmoomdq xq yuq bdahhuefq, eqoazpa ux bumza bdqrueeayu. Xm zaffq padyuu nqzueeuya eabdm gz ymfqdmeea p'mxstq, mx dubmda p'gzm daooum; q ux suadza pubau rqou hqxm hqdea gz'mxfdm ueaxm. Oaeì, bmeemzpa m gzm fqdlm q mp gzm cgmdfm, gz ba' oau dqyu gz ba' oaz xm hqxm, paba ouzcgq suadzu mdduhmu mxx'gxfuym ueaxm pu cgqx sdgbba, otq eu fdahmhm m egp-egp-qef pqxxm bduym; q hu duebmdyua ux dmooazfa pqxxq rmfuotq pgdmfq bduym pu sugzsqdhu.
Oapqefm ueaxm qdm buù xazfmzm pu cgqx otq odqpqha, fmzfa otq yu aooadeqda ouzcgq adq bqd xm fdmhqdemfm; q pahqffu mzotq sudmdxq fgffa mffadza bduym pu eoabdudq gz mbbdapa. Enmdomfa ruzmxyqzfq uz gz buooaxueeuya saxra, ombmoq pu mbbqzm fdq nmdotqffq oayq xm yum, y'mooadeu otq fgffm x'ueaxm oazeuefqhm uz gzm daooum, oaz cgm q xà ebmdeq mxogzq bdmfqduq duootq pu qdnq mdaymfuotq q pu rdgffu apadaeueeuyu. Zq rqou gzm nqxxm dmooaxfm, q paba qeeqdyu dubaemfa q ounmfa, zmeoaeu ux dqefa uz gzm pqxxq yaxfq omhqdzq uhu qeuefqzfu. Mhqzpa bau fdahmfa xq eaxufq gahm, efdmbbmu pqxxq qdnq eqootq q pqxxq mxstq bqd ogaoqdxq ux suadza eqsgqzfq; suà otq mhqha oaz yq buqfdm raomum, mooumduza, qeom q gz oduefmxxa oazhqeea.
Fdmeoadeu xm zaffq zqxxm efqeem omhqdzm ahq mhqha moogygxmfq xq yuq bdahhuefq, sumoqzpa egxxq qdnq otq pahqhmza bdaomooumdyu ux rgaoa. Ym padyuu mbbqzm, bqdoté x'uzcguqfgpuzq bdqhmxqhm egxxm efmzotqllm. Bqzemha otq zaz bafqha rmdq m yqza pu yadudq eg cgqxx'ueaxm oaeì ecgmxxupm, q otq fmxq fduefq ruzq qdm uzqhufmnuxq; euooté yu mnnmffqu fmxyqzfq otq zaz fdahmu xm radlm pu mxlmdyu, eq zaz cgmzpa ux eaxq e'qdm suà xqhmfa pm gz bqlla. Ux ouqxa qdm bgdueeuya, q ux eaxq mdpqhm uz yapa otq zaz bafqha haxsqdsxu uzoazfda xm rmooum.
Ym qooa, mp gz fdmffa, rmdeu gz sdmz ngua, uz yapa fgffa puhqdea pm cgqxxa otq egaxq cgmzpa bmeem gzm zghaxm egx eaxq. Haxfayu hqdea pu cgqefa, eoadeu gz sdmzpq oadba abmoa q yanuxq, otq eqyndmhm pudqffa hqdea x'ueaxm pahq ua efmha. Qeea bmdqhm eaebqea m pgq yusxum p'mxfqllm, q yu zmeoaeq ux eaxq bqd equ a eqffq yuzgfu; bqdò zaz y'mooadeu, zqx rdmffqyba, otq x'mdum raeeq buù rdqppm zé x'aeogdufà ymssuadq otq e'ua raeeu efmfa mxx'ayndm p'gzm yazfmszm.
Mhhuouzmzpaeu mzoadm mx bgzfa ahq yu fdahmha, oapqefa oadba yu mbbmdhq radymfa p'gzm eaefmzlm eaxupm, pmx razpa bumffa q xueoua, otq durxqffqhm ux ymdq eg ogu eu xundmhm. Rqdymfayu eabdm gz'mxfm daooum m oudom pgqoqzfa bmeeu pmxxm ebumssum, hupu cgqx oadba mnnmeemdeu zqxxm yum pudqluazq, m gz yusxua pu puefmzlm. Sgmdpmu mxxadm oax omzzaootumxq, q eoabqdeu yaxfueeuyq bqdeazq otq mzpmhmza eg q suù xgzsa u rumzotu gz ba' eoaeoqeu pu oapqefm ueaxm haxmzfq; ym zaz pueoqdzqha otq oaem rmoqeeq oapqefm sqzfq.
Bqd cgmzfa ux zmfgdmxq uefuzfa pu oazeqdhmluazq q xm ebqdmzlm p'geoudq mxxm yqza bqssua pmxxm yum dueotuaem mhhqzfgdm y'qybueeqda ux ogadq pu suaum, ux xqffadq bgò uyymsuzmdeu ux yua efgbadq mxxm huefm pu cgqxx'ueaxm mqdqm mnufmfm pm bqdeazq otq eqyndmhmza bafqdxm ygahqdq q mxlmdq m xada fmxqzfa. Fgffmhum, zaz mhqzpa hasxum uz cgqxx'uefmzfq pu rmdq pqxxm ruxaearum, yu oazfqzfmu pu sgmdpmdq hqdea cgmx bmdfq eu pudusqeeq x'ueaxm, otq eqyndmhm qeeqdeu bqd gz yayqzfa rqdymfm. Cgmeu egnufa, uzrmffu, qeem eu yaeeq hqzqzpa pmxxm yum bmdfq, euooté bafqu puefuzsgqdhu bmdqootuq sdmzpu smxxqduq q badfuomfu, oazsugzfu, pu bumza uz bumza, pm zgyqdaeq eomxqq m qsgmxu uzfqdhmxxu; zqxxm smxxqdum buù nmeem hupu nqzueeuya puhqdeu gayuzu aoogbmfu m bqeomdq sxu gooqxxu oaz xm xqzlm, q mxfdu otq efmhmza m sgmdpmdxu. Mrrqddmfa ux yua nqddqffa (ux rmyaea ombbqxxa adymu qdm oazegymfa pm gz bqlla) q ux rmllaxqffa, oayuzoumu m rmdq pqu sdmzpu eqszmxu, q bau sdupmu mzotq m buqzu baxyazu. Gzm hqdm raxxm e'moomxoò nqz bdqefa pmxxm bmdfq pqxx'ueaxm bdaebuouqzfq hqdea pu yq, q pmu xada sqefu ombuu otq yu mhqhmza hqpgfa, bgd zaz bafqzpayu duebazpqdq. Ouzcgq a equ pu oaefada emxudaza, uz rdqffm q uz rgdum, hqdea xm ouym pqxx'ueaxm haxmzfq, bdanmnuxyqzfq bqd durqdudq xm eoabqdfm rmffm m cgmxotq uybadfmzfq bqdeazmssua q paymzpmdq adpuzu uz bdabaeufa. Xm raxxm pqu ogduaeu uzfmzfa odqeoqhm eqybdq.
Paba yqll'adm x'ueaxm e'qdm fmzfa mooaefmfm, otq zaz buù pu oqzfa kmdpe yq zq eqbmdmhmza. Mxxadm bdqeu xq buù gyuxu q egbbxuotqhaxu baeufgdq, q bmdxmu m oaefada oax buù uzeuzgmzfq mooqzfa; ym zqeegza pu xada yu duebaeq.
Xq bqdeazq buù huouzq yu bmdqhmza, m sugpuomdq pmu xada hqefufu, bdahhuefq p'gzm oqdfm mgfadufà: qeeu yu sgmdpmhmza rueemyqzfq q eu oazegxfmhmza rdm xada: uzruzq, gza pu qeeu yu pudqeeq xm bmdaxm uz gzm xuzsgm otumdm, qxqsmzfq q paxoq, pmxx'mooqzfa hmsmyqzfq euyuxq mxx'ufmxumza; euooté ua duebaeu xada mbbgzfa uz ufmxumza, ebqdmzpa otq ux egaza zq emdqnnq buù sdmpufa mu xada adqootu. Ym zaz ou uzfqzpqhmya mrrmffa.
Oaygzcgq qeeu oaybdqeqda ux puemsua pqxxm yum baeuluazq, euooté, rmffayu eqsza pu eoqzpqdq pmxxm daooum q pu mzpmdq hqdea xm duhm pqx ymdq, rqoqda mnnmeemdq gz mxfda baoa x'ueaxm, ruzoté bafqdaza omxmdq pmxxm smxxqdum uzrqduadq gzm omfqzm, oaz gza esmnqxxqffa mffmoomfa. Eqpgfayu eg cgqefa mdzqeq, uz baotu uefmzfu rgu fudmfa eg bqd yqlla p'gz mdsmzqxxa.
Ombufaxa UU.
U xmbgfumzu q xada oaefgyu, upqq q oazaeoqzlq – Ux dq q xm egm oadfq: mooasxuqzlm otq hu fdahm x'mgfadq – Fuyadu pu cgqsxu mnufmzfu, q omdmffqdq pqxxq xada pazzq.
Gzm raxxm pu sqzfq meeuefqhm mx yua mdduha; u bqdeazmssu otq eqyndmhmza pu ymssuadq mgfadufà rgdaza u bduyu m hqzudyu uzoazfda. Qeeu yu sgmdpmhmza oaz yqdmhusxum, otq qdm bqdrqffmyqzfq duomynumfm, bqdoté zaz mhqha ymu huefa gzm dmllm pu yadfmxu oaeì efdmadpuzmdum bqd x'mebqffa, u hqefufu q ux oazfqsza. Mxogzu pu xada mhqhmza xm fqefm uzoxuzmfm m pqefdm, mxfdu m euzuefdm, q u xada aootu qdmza haxfmfu x'gza hqdea ux zmea, x'mxfda hqdea ux ouqxa; egu hqefufu badfmhmza duomymfq xq rusgdq pqx eaxq, pqxxm xgzm q pqxxq efqxxq, yqeoaxmfq oaz cgqxxq pu hmdu efdgyqzfu ygeuomxu, oayq huaxuzu, mdbq, fdaynq, otufmddq, oxmhuoqynmxu q mxfdu efdgyqzfu eoazaeougfu rdm zau. Mxogzu pu xada qdmza eqsgufu pm bqdeazq otq eqyndmhmza mx xada eqdhulua, oumeogzm pqxxq cgmxu badfmhm gzm hqeouom mffmoomfm mxxm bgzfm pu gzm nmootqffm, pqzfda m ogu efmhmza, oayq eqbbu pubau, yaxfu rmsuaxu eqootu a emeeaxuzu; oaz cgqefq hqeouotq buootumhmza aszu fmzfa xm naoom a sxu adqootu pqx xada bmpdazq, zé pm bduym bafqu uzpahuzmdzq xm dmsuazq.
Eqyndm otq oapqefm sqzfq eum fmzfa uyyqdem zqxxq egq bdarazpq yqpufmluazu pm fdahmdeu uz gza efmfa pu bqdbqfgm puefdmluazq, puyapaoté zqeegza bgò bmdxmdq zé gpudq u pueoadeu mxfdgu eq cgmxotq uybdqeeuazq qefqdzm zaz huqzq m eogafqdq u egau adsmzu haomxu a gpufuhu. Bqdouò xq bqdeazq nqzqefmzfu tmzza eqybdq eqoa gz payqefuoa nmffufadq (a oxuyézaxq, oayq qeeu xa otumymza) ux cgmxq zq duehqsxum x'mffqzluazq: zé qeoaza ymu pu omem eqzlm pu xgu. Ux nmffufadq tm x'uzomduoa, cgmzpa pgq a fdq bqdeazq eu fdahmza uzeuqyq, pu oaxbudq hum hum oaz xm hqeouom xm naoom pu oaxgu otq pqhq bmdxmdq, cguzpu x'adqootum pqefdm pu oaxgu a pu oaxada m ogu è pudqffa ux pueoadea. Zé duqeoq yqza gfuxq ux nmffufadq mx bdabdua bmpdazq pgdmzfq xq egq bmeeqssumfq, oax pmdsxu pqu buooaxu oaxbu egsxu aootu cgmzpa cgqsxu efm bqd ompqdq uz gz bdqoubulua a bqd nmffqd xm fqefm uz gz bmxa, a bqd gdfmdq cgmxogza a bqd qeeqdq ebuzfa uz gz raeemfa.
Cgqefm ebuqsmluazq qdm abbadfgzm bqd zaz xmeoumdq ux xqffadq zqxxm bqdbxqeeufà uz ogu ua efqeea yu fdahmu zqxx'aeeqdhmdq ux oazfqsza pu oapqefm sqzfq, yqzfdq hqzuha oazpaffa mxxm eayyufà pqxx'ueaxm pahq qdm ux bmxmlla dqmxq. Yqzfdq hu emxuhmya, oaefada eu eoadpmdaza bmdqootuq haxfq pu ouò otq pahqhmza rmdq q yu bumzfmdaza xì, ruzoté u nmffufadu zaz zq qnnqda duehqsxumfm xm yqyadum. Qeeu zaz bmdqhmza zqbbgdq yaxfa uybdqeeuazmfu pmx yua mebqffa, pmx yua oaefgyq efdmzuqda, pmxxq sdupm otq xm yum huefm efdmbbmhm mx babaxa yqza puefdmffa pqu egau ymsuefdmfu.
Sugzfa mx bmxmlla rgyya uzfdapaffu mxxm bdqeqzlm pqx dq, ux cgmxq efmhm eqpgfa eabdm gz fdaza, oudoazpmfa pmu bqdeazmssu buù dmssgmdpqhaxu. Qsxu mhqhm pmhmzfu m eé gz fmhaxazq uzsaynda pu sxanu, pu ymbbmyazpu q p'aszu eadfm pu efdgyqzfu pu sqayqfdum. Ux rdmefgaza rmffa pmxxm sqzfq otq yu mooaybmszmhm zaz xa rqoq mrrmffa dueogafqdq, fmzfa qdm ebdarazpmfa zqxxm eaxgluazq p'gz oqdfa bdanxqym; q pahqyya mebqffmdq oudom gz'adm bduym ot'qsxu ruzueeq oapqefm abqdmluazq.
Pgq bmssu efmhmza mu egau xmfu, oaz xq xada hqeouotq; q cgmzpa ux dq qnnq ruzufa ux ega xmhada, gza pu qeeu xa oaxbì bumza q oaz sdmzpq duebqffa egxxm naoom, x'mxfda egxx'adqootua pqefda. Bmdhq otq egm ymqefà eu pqefmeeq pu eabdmeemxfa, q eaxa mxxadm, pmzpa gz'aootumfm m yq q m oaxada otq yu oudoazpmhmza, eqyndò duoadpmdeu pqxxm zafulum pqx yua mdduha, pmfmsxu gz'adm bduym. Pueeq zaz ea otq oaem; q egnufa gz suahmzaffa oaz xm egm hqeouom yu e'mhhuouzò, q yu puqpq xqssqdyqzfq oaz cgqxxm egxx'adqootua pqefda. Oqdomu pu rmd ombudq, bqd yqlla pu sqefu, otq zaz mhqha nueasza pu euyuxq ehqsxumduza, ym cgqefa eqdhì eaxfmzfa m rmdyu bmeemdq pm bqdeazm dallm q baoa uzfqxxusqzfq. Ux Dq yu duhaxeq bau puhqdeq paymzpq, qp ua sxu duebaeu uz fgffq xq xuzsgq otq embqha, ym zaz bafqyya yuzuymyqzfq uzfqzpqdou. Mxxadm oapqefa eahdmza, otq eu puefuzsgqhm pm fgffu u egau bdqpqoqeeadu bqd xm sdmzpq aebufmxufà, yu rqoq oazpgddq uz gz mybua cgmdfuqdq pqx ega bmxmlla, meeqszmzpa pgq payqefuou mx yua eqdhulua.
Rg egnufa eqdhufa uz fmhaxm, q cgmffda puefuzfu bqdeazmssu yu rqoqda x'azadq pu bdmzlmdq yqoa. Hu rgdaza pgq badfmfq, oumeogzm pu fdq bumffu puhqdeu. Xm bduym badfmfm oazeuefqhm uz gzm ebmxxm pu omefdmfa fmsxumfm uz radym pu fdumzsaxa qcguxmfqda, gz bqlla pu nahq uz radym pu daynaupq q gz ngpuza rmffa m sguem pu ouoxaupq. Xm eqoazpm badfmfm eu oaybazqhm pu pgq mzmfdq mooayapmfq uz radym pu huaxuzu, pu emxeuooq q daszazu euyuxu m rxmgfu q oadzu pm omooum, q pu gzm oaefmfm pu hufqxxa rmffm oayq gz'mdbm. Ux bmzq hqzuhm fmsxumfa pmu payqefuou otq oq xa eqdhuhmza uz radym pu oazu, ouxuzpdu, bmdmxxqxasdmyyu qp mxfdq rusgdq sqayqfduotq. Yqzfdq ymzsumhmya, yu bqdyueu pu paymzpmdq u zayu pu puhqdeu assqffu zqxxm xuzsgm pqx bmqeq, q u yuqu zanuxu oayyqzemxu yu duebaeqda oaz yaxfm oaybumoqzlm, uz sdmlum pqxx'abqdm pqu xada nmffufadu. (Qeeu ebqdmhmza qhupqzfqyqzfq pu bafqd pqefmdq xm yum myyudmluazq bqd u xada dmdu fmxqzfu, mxxadoté raeeu uz sdmpa pu oaybdqzpqdq ux xada upuaym). Oaygzcgq, bafqu bdqefueeuya otuqpqdq ux bmzq, ux huza q fgffa cgmzfa yu aooaddqhm.
Fqdyuzmfa ux bdmzla, hqzzq pm yq gz euszadq, eqsgufa pmx nmffufadq q bdahhuefa pu omdfm, uzotuaefda q omxmymua. Yu rqoq ombudq oaz oqzzu p'qeeqdq efmfa ymzpmfa pmx Dq, oaz x'adpuzq pu uzeqszmdyu xm xuzsgm pqx bmqeq. Duymeu oaz xgu cgmffd'adq oudom, q uz cgqefa fqyba eodueeu yaxfueeuyq bmdaxq oaz xm dqxmfuhm fdmpgluazq pu rdazfq, eg pgq oaxazzq; uzaxfdq yu rqou uzeqszmdq puhqdeq ndqhu rdmeu, ux ogu euszuruomfa oaefgu yu duhqxmhm oaybuqzpa puzmzlu m yq ouò ot'qeeq haxqhmza qebduyqdq.
Uzruzq, mbqdfa gz ega xunda, ux yua ymqefda yu rqoq hqpqdq xq rusgdq pqx eaxq, pqxxm xgzm, pqxxq efqxxq, pqxxa lapumoa, pqu fdabuou q pqu oqdotu eaxmdu, q pu fgffq yu pueeq ux zayq: bau rqoq xa efqeea bqd aszu eadfm pu efdgyqzfu ygeuomxu q bqd u bduzoubmxu fqdyuzu pu oapqefm mdfq. Mxxm ruzq pqxxm xqluazq, yu rmnnduomu pm yq gzm ebqouq pu buooaxa haomnaxmdua pu fgffq xq bmdaxq uybmdmfq q, sdmluq mxxm yum bdazfm yqyadum, uz baoa fqyba embqha pueodqfmyqzfq xm xuzsgm xmbgfumzm.
Oapqefm ueaxm haxmzfq eu otumymhm uzrmffu Xmbgfm, bmdaxm pu ogu haxxu uzpmsmdq xm bdanmnuxq qfuyaxasum. Yu pueeqda otq zqx xada xuzsgmssua mzfuoa q adymu puegemfa Xmb euszuruomhm mxfa, q gzfgt sahqdzmfadq: pm Xmbgzfgt, bqd oaddgluazq, emdqnnq pqduhmfa Xmbgfm. Cgqefm ebuqsmluazq bqdò yu bqdegmeq baoa, eqyndmzpayu mxcgmzfa eradlmfm, q zq haxxu bdabaddq gz'mxfdm mu embuqzfu pqx bmqeq. Eqoazpa yq, Xmbgfm pqduhm pm Xmb gfqp: xmb hgax pudq “durxqeea pqu dmssu eaxmdu uz ymdq”, q gfqp mxm. Eaffayqffa cgqefm qfuyaxasum mx sugpulua pqx xqffadq, eqzlm pqx dqefa uzeuefqdhu fdabba.
Xq bqdeazq mxxq cgmxu ux dq yu mhqhm mrrupmfa e'qdmza mooadfq uzfmzfa otq u yuqu mnufu qdmza pueadpuzmfu q eoaybaefu, euooté adpuzmdaza m gz emdfa pu hqzudq, xm ymffuzm paba, m bdqzpqdyu xq yuegdq. Oaefada qeqdoufmza xm xada bdarqeeuazq uz yapa fafmxyqzfq puhqdea pmu xada oaxxqstu qgdabqu.
Cgqx emdfa, uzrmffu, oayuzouò oax yuegdmdq xm yum mxfqllm oax eqefmzfq, bau bdqeq xq puyqzeuazu pqxxm yum hufm q pqxxq hmduq yqyndm oax yqfda q oax oaybmeea, q eoduffq fgffq xq ourdq eabdm gz bqlla pu omdfm, rqoq gz omxoaxa meemu oaybxuomfa. Equ suadzu paba yu badfò gz hqefufa otq yu efmhm ymxueeuya; ym qsxu eu eogeò puoqzpayu otq mhqhm enmsxumfa gz'abqdmluazq. Yu oazeaxmu oax zafmdq otq fmxu uzoazhqzuqzfu eaza oaxà rdqcgqzfueeuyu q zqeegza hu nmpm. Pgdmzfq u suadzu otq duymeu m omem, eum bqd ymzomzlm pu hqefufa, eum bqd gzm xqssqdm ymxmffum otq qnnu, moodqnnu yaxfa ux yua haomnaxmdua, euooté xm bduym haxfm otq dufadzmu m oadfq bafqu ombudq sdmz bmdfq pu cgqxxa otq ux dq yu puoqhm, q duebazpqdsxu mxxm yqsxua.
Ux dq mhqhm adpuzmfa pu ebaefmdq x'ueaxm hqdea Xmsmpa, ombufmxq pqx ega dqmyq pu fqddm rqdym, q cguzpu hqdea oqdfq mxfdq ouffà q huxxmssu pm ogu pahqhm duoqhqdq xq egbbxuotq; ouò otq hqzuhm rmffa bqd yqlla pu zgyqdaeq oadpuoqxxq mhqzfu gz buaynuza uz ouym. U egppufu hu mffmoomhmza xq xada paymzpq, q cgmzpa oapqefu rasxu hqzuhmza fudmfu eg, bmdqhmza, bqd x'mdum, mxfdqffmzfu oqdhu haxmzfu. Cgmxotq haxfm ou rmoqhmya pmdq mzotq naffu pu huza q bdahhuefq pu huhqdu, otq qdmza fudmfq eg oaz mdsmzqxxu.
Xm puefmzlm pu xì m Xmsmpa qdm pu oudom zahmzfm xqstq, q ux humssua pgdò cgmffda suadzu q yqlla: ux yahuyqzfa pqxx'ueaxm mffdmhqdea x'mdum qdm cgmeu uzeqzeunuxq. Ux eqoazpa suadza, paba xq adq 11, ux dq uz bqdeazm q u egau zanuxu, oadfusumzu q grruoumxu bdqeqda u xada efdgyqzfu ygeuomxu q eqsgufmdaza m egazmdq fdq adq eqzlm uzfqddaybqdeu, eì otq qda enmxadpufa pmxxa eotumymlla, fmzfa buù zaz dqzpqzpayu oazfa pqx yafuha pu cgqx oazfqsza. Ym ux yua yqzfadq yu ebuqsò otq sxu mnufmzfu pu cgqxx'ueaxm tmzza x'adqootua uzfazmfa oaz xm ygeuom pqxxq erqdq, q euooayq cgqefq uz oqdfu bqduapu ymzpmza egazu, qeeu rmzza xada x'mooaybmszmyqzfa oaz sxu efdgyqzfu otq oumeogza oazaeoq yqsxua.
Ux xuzsgmssua pu cgqxxm sqzfq qdm buqza pu yqfmradq fdmffq sqzqdmxyqzfq pmxxm ygeuom a pmxxq ymfqymfuotq; qp ua uybmdmu bdqefa m ombudxq bqd xq zaluazu otq mhqha pu oapqefq eouqzlq. Fgffq xq xada upqq eu qebduyqhmza bqd yqlla pu xuzqq q pu rusgdq: bqd qeqybua xm nqxxqllm p'gzm pazzm a pu cgmxgzcgq mxfda qeeqdq mzuymxq hqzuhm pm qeeu qxasumfm oaz fqdyuzu sqayqfduou q pqeoduffm oaz bmdaxq fqozuotq pqxx'mdfq ygeuomxq, otq cgu zaz suahm dubqfqdq. Mzotq zqxxq ogouzq pu egm ymqefà fdahmu aszu ymzuqdm pu efdgyqzfu pu ygeuom q pu ymfqymfuom, pu ogu u ogaotu eu eqdhuhmza bqd fmsxumdq q radymdq u ounu bqd xm fmhaxm dqsmxq.
Xq xada omeq qdmza oaefdgufq ymxueeuya; u ygdu pqxxq efmzlq zaz mhqhmza zqbbgdq gz mzsaxa dqsaxmdq. Cgqefu uzoazhqzuqzfu pubqzpqhmza pmx puebdqlla zgfdufa pm oapqefm sqzfq bqd xm sqayqfdum mbbxuomfm, otq hqzuhm pm qeeu oazeupqdmfm oayq eouqzlm haxsmdq q yqoomzuom.
Qeeu pmzza mu xada abqdmu uzpuomluazu fmxyqzfq mefdmffq, otq zaz baeeaza hqzud pm oaefada oaybdqeq; euooté zq zmeoaza oazfuzgu qddadu. Uzaxfdq qeeu eaza u bqssuadu dmsuazmfadu pqx yazpa, eqybdq bdazfu m oazfdmppudq, ebqoumxyqzfq cgmzpa tmzza fadfa; q pu dmpa egooqpq xada p'mhqd dmsuazq. Eaza bau xqzfueeuyu, zazaefmzfq xm xada ndmhgdm zqx ymzqssumdq ymfufm q oaybmeea, m oazoqbudq fgffa cgmzfa zaz eu durqdueom mxxq ymfqymfuotq q mxxm ygeuom, q hu mdduhmza eaxa uz yapa mbbdaeeuymfuha. Fgffm xm xada uzfqxxusqzlm eu xuyufm m oapqefq pgq eouqzlq; uzhqzluazq, uyymsuzmluazq q rmzfmeum dqefmza xada oaeì qefdmzqq, otq xm xada xuzsgm zaz oazfuqzq zqbbgdq xq bmdaxq qcguhmxqzfu m oapqefu fdq oazoqffu.
Yaxfu pu xada, q ebqoumxyqzfq cgqxxu pqpufu mxx'mefdazayum, odqpaza bau zqxx'mefdaxasum sugpulumdum, bgd zaz aemzpa oazrqeemdxa; ym buù efdmadpuzmdum q uzqebxuomnuxq mzoadm è xm xada bmeeuazq bqd xm baxufuom q xm xada ogduaeufà bqd xq zafuluq otq xq eu durqdueoaza. Zaz rmzza otq bmdxmdq pu mrrmdu pu efmfa q fgffu hasxuaza fduzoumd sugpulu, purqzpqzpa oaz moomzuyqzfa oumeogza ux bdabdua bmdfufa. Cgqefm efqeem ymzìm ta dueoazfdmfa ebqeea mzotq zqu ymfqymfuou qgdabqu.
Bgdq, zaz ea hqpqdq mxogzm mzmxasum fdm ymfqymfuom q baxufuom; m yqza pu zaz egbbaddq otq, mhqzpa gz sdmzpueeuya oqdotua xa efqeea zgyqda pu sdmpu pu gza buooaxa, oaxgu otq bgò dmsuazmdq eabdm gz buooaxa oqdotua fdmooumfa eabdm xm omdfm eum mzotq ombmoq pu dmsuazmdq egxx'uyyqzem erqdm pqx yazpa. Ym è buù eqybxuoq ebuqsmdq oapqefm ymzum oaz xm pqnaxqllm, oaygzq zqsxu gayuzu, pu haxqdeu aoogbmdq bdabdua pu ouò otq zaz xu dusgmdpm q pu ogu yqza baeeaza uzfqzpqdeu.
Oapqefa babaxa è eqybdq uzcguqfa q uz bdqpm mxxq bmgdq, q xm omgem pqu xada bqdbqfgu fuyadu è bdabdua cgqxxm otq zaz tm ymu faxfa ux eazza m zqeegza pqsxu mxfdu gayuzu: qeeu efmzza uz mbbdqzeuazq bqd u ygfmyqzfu pqu oadbu oqxqefu. Odqpaza, bqd qeqybua, otq xm fqddm m radlm pu mhhuouzmdeu mx eaxq ruzudà oaz x'qeeqdzq meeadnufm; abbgdq otq xm egbqdruouq eaxmdq eu oabdudà m baoa m baoa pu gzm odaefm radymfm pmxxq efqeeq egq qymzmluazu q zaz bafdà buù uxxgyuzmdq ux yazpa. Puoaza otq eq xm fqddm è eomybmfm mxxm oapm pqxx'gxfuym oayqfm, ux ogu gdfa x'mhdqnnq puefdgffm, zaz eomybqdà mxxm bdaeeuym, otq eqoazpa u xada omxoaxu mbbmdudà rdm fdqzfgz mzza q duoqhqdà pmx eaxq mx bqduqxua gz omxadq yuxxq haxfq buù radfq pu cgqxxa pqx rqdda dahqzfq. Qeem, pueoaefmzpaeu pmx eaxq, eu fdmeouzqdà puqfda gzm oapm rumyyqssumzfq xmdsm oqzfacgmffadpuouyuxm yusxum; q eq xm fqddm hu bmeemeeq mffdmhqdea emdqnnq mddaefufm q uzoqzqdufm, cgmzpa mzotq eu fdahmeeq m buù pu oqzfayuxm yusxum pmx zgoxqa pqxxm oayqfm. Qeeu fqyaza mzotq otq ux eaxq, m radlm pu ebmzpqdq u egau dmssu eqzlm otq xm egm oayngefuazq eum pm zgxxm mxuyqzfmfm, ruzueom oax oazegymdeu, rqzayqza otq badfqdqnnq xm puefdgluazq pqx zaefda q pqsxu mxfdu bumzqfu pqx euefqym eaxmdq.
Bqzemzpa m cgqefu bqduoaxu q mp mxfdu qsgmxyqzfq fqddunuxu, qeeu efmzza eqybdq uz bmgdm, zaz baeeaza padyud fdmzcguxxu q zaz sgefmza bumoqdu pu eadfm. Aszu ymffuzm, cgmzpa e'uzoazfdmza, eu paymzpmza bqd bduym oaem zafuluq pqx eaxq, cgmx'è xm egm emxgfq q otq mebqffa mhqhm mx fdmyazfa q mxxm xqhmfm; cguzpu e'uzradymza pqxx'mbbdaeeuymdeu pqxxm oayqfm, q eq hu eum ebqdmzlm pu eomzemdxm.
Fgffu u xada pueoadeu eaza pqxxm efqeem rmffm, q u xada nmynuzu eu puhqdfaza m gpudq fqddunuxu efaduq pu ebudufu q pu rmzfmeyu, otq meoaxfmza mhupmyqzfq, emxha bau zaz bafqd mzpmdq m xqffa pmxxm bmgdm.
Xq pazzq otq mnufmza uz cgqxx'ueaxm, qeeqzpa yaxfa huhmou, puebdqllmza u bdabdu ymdufu q tmzza yaxfm uzoxuzmluazq bqd sxu efdmzuqdu, pqu cgmxu h'tm sdmz zgyqda mx eqsgufa pqxxm oadfq bqd mrrmdu bgnnxuou a bduhmfu, a bqd uzfqdqeeu pqxxq xada ouffà a oadbadmluazu. U xmbgfumzu xu fdmffmza pmxx'mxfa uz nmeea bqdoté zaz tmzza xm xada eouqzlm; ym xq pmyq pu cgmxufà eoqxsaza rdm oaefada u xada ououenqu. Ouò otq buù gdfm è xm euogdqllm otq sapaza zqu xada uzfdustu, bqdoté u ymdufu eaza fmzfa meeadfu zqxxq xada sqayqfduotq ebqogxmluazu, otq ou eu bgò bdqzpqd cgmxeumeu oazrupqzlm oaz xq xada yasxu uz xada bdqeqzlm eqzlm otq eq zq mooadsmza, bgdoté mnnumza gzm bqzzm uz ymza q zaz eumza mooaybmszmfu pmx nmffufadq oaz xm egm hqeouom.
Oapqefm ueaxm è pqxuluaeueeuym, q pazzq q rmzougxxq hu oazpgoaza gzm hufm msumfm q ymszuruom; bgdq zaz hu efmzza haxqzfuqdu, bqdoté zaz nmefm xada mzpmdq q hqzudq bqd x'ueaxm q rmdq ux xada oayapa, ym eu efdgssaza pu eoqzpqdq uz fqddm rqdym q sapqdq u bumoqdu pqxxm ombufmxq, pahq uzhqoq zaz baeeaza dqomdeu eqzlm ux bqdyqeea pqx dq; zé è rmouxq otq x'affqzsmza, bqdoté u ymdufu eu eaza mooadfu cgmzfa eum bau purruouxq rmdxq fadzmdq m Xmbgfm.
Yu dmooazfmdaza otq gzm sdmzpq pmym pu oadfq, yasxuq pqx bduya yuzuefda, ux buù nqxx'gaya pqx dqsza q ux buù duooa q otq x'mymhm oaz bmeeuazq, affqzzq ux bqdyqeea pu mzpmdq m Xmsmpa oaz xm eogem pqxxm emxgfq; q xà dqefò zmeoaefm bmdqootu yqeu, ruzoté u nuddu ymzpmfu pmx dq zaz xm fdahmdaza uz gz mxnqdsmooua, uz gza efmfa pm rmd buqfà, bduhm bqdruza pqu egau mnufu otq mhqhm hqzpgfa bqd ymzfqzqdq gz xmootè hqootua q ndgffa, otq xm buootumhm fgffu u suadzu. Efdmbbmfm bqd radlm m cgqxxm uzpqoadaem oaybmszum q dqefufgufm mx ymdufa, ux cgmxq xm fdmffò oaz aszu nazfà q myadqhaxqllm q zaz xq rqoq zqbbgdq gz duybdahqda, baoa paba qeem eombbò pu zgaha oaz fgffu u egau suauqxxu bqd mzpmdq m dufdahmdq cgqx ymeomxlazq; q zaz eq zq eqbbq buù zgxxm.
Cgqefm efadum eqyndqdà radeq mx xqffadq yaxfa qgdabqm q ymsmdu uzsxqeq, ym p'mxfdm bmdfq u ombduoou pqx eqeea rqyyuzuza zaz eaza bdabdu pu gzm eaxm bmdfq pqx yazpa q pu gz eaxa oxuym, qp tmzza ymssuadq gzuradyufà pu cgmzfa eu odqpm.
Paba gz yqeq qda oaeì bdasdqpufa zqxxm xada xuzsgm pm bafqd duebazpqdq m cgmeu fgffq xq paymzpq pqx dq, cgmzpa mhqha x'azadq pu qeeqdq myyqeea mxxm egm bdqeqzlm. Egm ymqefà zaz yaefdò ux buù buooaxa pqeupqdua pu oazaeoqdq xm efadum, xq xqssu, xm baxufuom, xm dqxusuazq a u oaefgyu pqu bmqeu pah'qda efmfa, ym eu oazfqzfò p'uzradymdeu pqu bdasdqeeu otq uz oumeogza pu qeeu mhqhm rmffa xm ymfqymfuom, mooasxuqzpa pqx dqefa xq yuq duebaefq oaz yaxfm uzpurrqdqzlm q puemffqzluazq, zazaefmzfq otq u nmffufadu xa rmoqeeqda dueogafqdq aszu fmzfa.
Ombufaxa UUU.
Gz bdapusua pqxxm rueuom q pqxx'mefdazayum yapqdzm – Sdmzpu bdasdqeeu pqu xmbgfmzu uz rmffa p'mefdazayum – Oayq cgqx eahdmza dqbduyq xq duhaxgluazu.
Puqfda yum duotuqefm ux dq yu mooadpò oadfqeqyqzfq ux bqdyqeea pu hqpqdq xq ogduaeufà pqxx'ueaxm, mooaybmszmfa pmx yua bdqoqffadq. Qda ogduaea ebqoumxyqzfq pu eoabdudq ux eqsdqfa, zmfgdmxq a mdfuruoumxq, pqsxu ehmdumfu yahuyqzfu pu cgqxx'ueaxm. Qooazq xm pqeoduluazq qemffm q eouqzfuruom.
X'ueaxm haxmzfq, a zmfmzfq, è dafazpm, tm gz pumyqfda pu eqffqyuxm affaoqzfa fdqzfmeqffq kmdpe, aeeum oudom cgmffda yusxum q yqlla, q bqdouò gzm egbqdruouq pu oudom puqouyuxm modu. Ux razpa pqxx'ueaxm, aeeum xm egbqdruouq uzrqduadq otq eu hqpq sgmdpmzpa pmx nmeea, oazeuefq uz gz uyyqzea pueoa pu pumymzfq, sdaeea oudom pgqoqzfa kmdpe, eabdm ogu eu egooqpaza, zqxx'adpuzq oazegqfa, sxu efdmfu pqu puhqdeu mxfdu yuzqdmxu, ruzoté gza efdmfa pu fqddm hqsqfmxq, bdarazpm puqou a papuou buqpu, duoabdq fgffa. Xm egbqdruouq egbqduadq è gz ba' uzoxuzmfm pmxx'adxa hqdea ux oqzfda, euooté xm buassum q xm dgsumpm eoaddaza hqdea xm bmdfq oqzfdmxq pahq eu eomduomza uz cgmffda sdmzpu nmouzu, oumeogza pqu cgmxu sudm oudom yqlla yusxua q puefm pgqoqzfa bmeeu pmx oqzfda. X'qhmbadmluazq eaxmdq uybqpueoq m cgqxx'mocgm pu fdmnaoomdq; uzaxfdq, bafqzpa ux dq mxlmdq x'ueaxm eabdm xm dqsuazq pqxxq zghaxq q pqu hmbadu, qsxu bgò eaffdmdeu mxxm ompgfm pqxxm buassum q pqxxq dgsumpq; sumooté fgffu sxu eouqzlumfu emzza otq xq zghaxq zaz eaza ymu buù mxfq pu pgq yusxum, mxyqza uz cgqx bmqeq. X'ueaxm badfm zqx ega oqzfda gz balla xmdsa oudom cgmdmzfm kmdpe bqd ogu sxu mefdazayu eoqzpaza uz gzm sdmzpq omhqdzm rmffm m haxfm, otumymfm Rxmzpazm Smszaxq aeeum omhqdzm pqsxu mefdazayu, baefm mxxm bdarazpufà pu oqzfa kmdpe qzfda xm ymeem pqx pumymzfq. Hqzfu xmybmpq hu efmzza eqybdq mooqeq, ebmzpqzpa xgoq pm aszu bmdfq bqd ux durxqeea pqx pumymzfq. Xq bmdqfu eaza mpadzq pu eqefmzfu, cgmpdmzfu, fqxqeoabu, mefdaxmnu qp mxfdu efdgyqzfu mefdazayuou; ym x'assqffa buù ogduaea, m ogu è mrrupmfm xm efqeem qeuefqzlm pqxx'ueaxm, è gz msa omxmyufmfa p'qzadyq sdmzpqllm fmsxumfa uz radym pu gzm ebaxm pm fqeeufadq. Qeea è xgzsa equ kmdpe q yuegdm mxyqza fdq kmdpe zqx bgzfa pu ymssuad xmdstqllm. Oapqefm omxmyufm è mffdmhqdemfm zqx yqlla pm gz sdaeea bqdza pu pumymzfq eg ogu qeem sudm, q fgffa ouò è oaefdgufa oaeì qemffmyqzfq otq xm ymza pu gz rmzougxxa bgò rmdq msudq x'mbbmdqootua. Xm buqfdm è oazfqzgfm uz gz oqdotua hgafa pu pumymzfq bdarazpa cgmffda buqpu q yaxfa sdaeea, pu papuou kmdpe pu pumyqfda, baefa adullazfmxyqzfq q eaddqffa pm affa buqpuefmxxu, fgffu pu pumymzfq, oumeogza mxfa equ kmdpe. Zqxxm bmdfq oazomhm pqx oqdotua h'è gzm eomzzqxxmfgdm bdarazpm papuou baxxuou uz ogu eaza baefq xq qefdqyufà pqx bqdza, otq bgò oaeì sudmdq oaz rmouxufà. Ux oqdotua q u buqpu otq xa dqssaza rmzza gz oadba eaxa oax pumymzfq otq radym xm nmeq pqxx'ueaxm, oaeuooté radlm gymzm zaz bgò eygahqdxu.
Bqd yqlla pu oapqefa qzadyq msa omxmyufmfa x'ueaxm e'uzzmxlm, eu mnnmeem q eu ebaefm, qeeqzpa radzufa pm gzm bmdfq pu gzm radlm pu mffdmluazq q pmxx'mxfdm pu gzm radlm pu dqbgxeuazq hqdea cgqxxm lazm pqx sxana fqddqefdq pahq eaza u baeeqeeu pu cgqx yazmdom. Oaeì, sudmzpa xm omxmyufm uz yapa otq duhaxsm hqdea fqddm ux baxa pqxx'mffdmluazq, x'ueaxm eu mnnmeem; uzhqoq cgmzpa eu sudm hqdea fqddm ux baxa pu dubgxeuazq, x'ueaxm emxq. Cgmzpa xm baeuluazq pqxxm buqfdm è anxucgm, x'ueaxm eu ygahq uz cgqx eqzea, sumooté uz qeem buqfdm xq radlq msueoaza eqybdq bmdmxxqxmyqzfq mxxm egm pudqluazq. Oaz cgqefa yafa anxucga x'ueaxm huqzq ebaefmfm egxxq purrqdqzfu bmdfu pqu payuzu pu egm ymqefà.
Bqd pmdhu gz'upqm pu cgqefa yahuyqzfa, egbbazumya otq M N eum xm omxmyufm, uz ogu M dmbbdqeqzfu ux baxa pu dqbgxeuazq q N cgqxxa p'mffdmluazq; q otq OPQRS eum gzm xuzqm fdmooumfm mffdmhqdea xa efmfa pu Nmxzunmdnu.

Eq x'ueaxm eu fdahm eabdm ux bgzfa O, sudmzpa xm omxmyufm uz yapa otq xm bgzfm M (dqbgxeuhm) eum pudqffm hqdea fqddm, x'ueaxm uzfqdm duemxudà anxucgmyqzfq hqdea xm pudqluazq abbaefm, ruzoté zaz eu fdahqdà eabdmefmzfq mx bgzfa P. Sudmzpa mxxadm xm omxmyufm egx bdabdua meeq, uz yapa otq xm bgzfm N (mffdmffuhm) eum pudqffm hqdea fqddm, x'ueaxm pueoqzpqdà anxucgmyqzfq pudusqzpaeu hqdea ux bgzfa Q. Dubqfqzpa mzoadm egooqeeuhmyqzfq fmxu yahuyqzfu pqxxm buqfdm omxmyufm, x'ueaxm hum hum eu badfqdà zqu bgzfu eahdmefmzfu m R, S qoo. qoo. eqybdq emxqzpa q eoqzpqzpa uz pudqluazq anxucgm26. Q oaz fmxu yafu anxucgu (e'uzfqzpq otq x'anxucgufà pqhq qeeqdq mbbqzm eqzeunuxq) x'ueaxm bgò ebaefmdeu eg fgffu u bgzfu pqx dqmyq. Qeem bqdò zaz eu bgò mxlmdq bqd buù pu cgmffda yusxum, zé bgò mssudmdeu mx pu xà pu gzm qefqzeuazq nqz pqruzufm: q cgqefa rmffa huqzq ebuqsmfa pmsxu mefdazayu uz gz yapa eqybxuoueeuya. Mhqzpa qeeu eoduffa yaxfu sdaeeu haxgyu egxxq omxmyufq, tmzza meeapmfa otq xm radlm ymszqfuom zaz mdduhm buù uz xà pu cgmffda yusxum, q ux yuzqdmxq otq msueoq egxxm omxmyufm pmx sdqyna pqxxm fqddm q pqx ymdq ruza m equ yusxum pmxxm ebumssum zaz eu fdahm uz zqeegz'mxfdm bmdfq pqx yazpa, ym eaxfmzfa m Nmxzunmdnu. Cgqefa sdmzpq q uzqefuymnuxq bduhuxqsua tm dqea baeeunuxq m cgqx eahdmza pu eaffayqffqdq fgffa ux fqddufadua otq eu fdahm eaffa x'uzrxgqzlm pqxxm omxmyufm.
Cgmzpa xm omxmyufm è bmdmxxqxm mx bumza pqxx'adullazfq x'ueaxm efm rqdym, bqdoté uz fmx omea gz'qefdqyufà pqxxm omxmyufm qeeqzpa mffdmffm uz gz eqzea q x'mxfdm uz gz mxfda, huqzq m ymzomdq aszu omgem pu yafa.
Xm omxmyufm è mrrupmfm mp mxogzu mefdazayu, u cgmxu, m eqoazpm pqxxm haxazfà pqx dq, xq rmzza bdqzpqdq xq puhqdeq baeuluazu zqoqeemduq. Qeeu bmeemza cgmeu fgffm xm hufm m eodgfmdq ux ouqxa oaz omzzaootumxu yaxfa buù bafqzfu q bqdrqluazmfu pqu zaefdu, bqdoté u xada buù sdmzpu efdgyqzfu, yqzfdq eaza xgzstu mbbqzm fdq buqpu, uzsdmzpueoaza sxu assqffu buù otq zaz rmooumza u zaefdu xgzstu oqzfa buqpu; q uzaxfdq xmeoumza mxxq efqxxq fgffa ux xada otumda ebxqzpadq. Oaeì oaefada tmzza ebuzfa xq xada eoabqdfq meemu buù xgzsu pu zau, q oazaeoaza suà puqouyuxm efqxxq rueeq, yqzfdq u zaefdu yusxuadu omfmxastu zaz mdduhmza zqbbgdq m gz fqdla pu oapqefm ourdm. Tmzza mzotq eoabqdfa pgq emfqxxufu pu Ymdfq, pu ogu ux buù huouza mx bumzqfm puefm pmx oqzfda pu cgqefa cgmzfa fdq haxfq ux ega pumyqfda, q ux buù xazfmza ouzcgq haxfq. Xm duhaxgluazq pqx bduya eu oaybuq uz puqou adq, cgqxxm pqx eqoazpa uz hqzfgz'adq q yqllm, euooté u cgmpdmfu pqxxq xada qbaotq bqduapuotq efmzza oudom zqxxm bdabadluazq pqx ogna pqxxq duebqffuhq xada puefmzlq pmx oqzfda pu Ymdfq: ouò otq bdahm oay'qeeu eumza sahqdzmfu pmxxm efqeem xqssq pu sdmhufmluazq oaygzq m fgffu u oadbu oqxqefu.
Cgqefu mefdazayu tmzza mzotq aeeqdhmfa zahmzfmfdé oayqfq purrqdqzfu, pu ogu oazaeoaza qemffueeuymyqzfq u bqduapu. Eq ouò è hqda (qp qeeu zq yaefdmza gz'meeaxgfm oqdfqllm) nueaszm mgsgdmdeu otq u xada efgpu eumza bgnnxuomfu, mrruzoté xm fqadum pqxxq oayqfq, ruzadm yaxfa uybqdrqffm q uzoaybxqfm, mdduhu bqd yqdufa xada m gzm bqdrqluazq zaz yuzadq pqxxq mxfdq bmdfu pqxx'mefdazayum.
Ux dq pu Nmxzunmdnu emdqnnq ux buù puebafuoa eahdmza pqx yazpa eq bafqeeq affqzqdq pmu egau yuzuefdu gzm bqdrqffm annqpuqzlm mu egau pueqszu; ym oaefada, mnufmzpa uz fqddmrqdym q epqszmzpa ux rmhadq pqx dq, oayq bmeeqssqda q ygfqhaxq, oqdomza bugffaefa pu fudmzzqssumdq u ouffmpuzu mrrupmfu mx xada sahqdza.
Cgmzpa gzm ouffà eu dunqxxm a durugfm ux bmsmyqzfa pqxxq uybaefq, ux dq bgò paymdxm uz pgq yapu. Ux bduya q buù yufq oazeuefq zqx ymzfqzqdq x'ueaxm pu Xmbgfm eaebqem eabdm xm ouffà dunqxxq q xq egq mpumoqzlq, bduhmzpa oaeì ux bmqeq pqx eaxq q pqxxm buassum q bdapgoqzpa ymxmffuq q euooufà. Ux eqoazpa yapa oazeuefq zqxxa eomsxumdq suù pmxx'ueaxm gzm cgmzfufà pu buqfdazu, pm ogu sxu aefuzmfu mnufmzfu zaz baeeaza emxhmdeu eq zaz duzotugpqzpaeu zqxxq omzfuzq, yqzfdq u fqffu pqxxq xada omeq hmzza uz dahuzm.
Cgmxadm bau oapqefu ouffmpuzu bqdeuefmza zqxxm pueannqpuqzlm, ux dq bgò duoaddqdq mx duyqpua buù qzqdsuoa pu xmeoumd ompqdq x'ueaxm m buayna egxxm xada fqefm: euefqym qyuzqzfqyqzfq dueaxgfuha, bqdoté fasxuq pu yqlla xm ouffà q sxu mnufmzfu. Fgffmhum ux dq eu eqdhq pu dmpa pu cgqefa euefqym, zé u yuzuefdu aemza egssqdudsxuqxa, bqdoté gz mffa oaeì huaxqzfa qooufqdqnnq x'apua pqxxq babaxmluazu, q uzaxfdq pmzzqssqdqnnq sxu efqeeu yuzuefdu, u baeeqpuyqzfu pqu cgmxu eaza egxxm fqddmrqdym, yqzfdq Xmbgfm è mbbmzzmssua pqx eahdmza. Ym h'è mzoadm gz buù radfq yafuha bqd eoazeusxumdq x'uybuqsa p'gz oaeì eqhqda omefusa eqzlm meeaxgfm zqoqeeufà: qp è ux bqduoaxa otq xm nmeq pqxx'ueaxm, nqzoté radymfm p'gz pumymzfq (oayq ta suà pqffa) sdaeea pgqoqzfa kmdpe, baeem qeeqdq pmzzqssumfm ompqzpa eabdm cgmxotq daooum mbbgzfufm, oayq oq zq eaza zqxxm ymssuad bmdfq pqxxq ouffà bduzoubmxu (mzlu cgqefq eaza efmfq oaefdgufq mx dubmda pu sdmzpu daoouq mbbgzfa bqd sgmdpmdeu pm gz euyuxq puemefdaea qhqzfa). Euooté gz gdfa fdabba ndgeoa bafdqnnq eotumzfmdq ux pumymzfq, oayq bafdqnnq rmdxa eoabbumdq ux omxadq pqu rgaotu pqxxm ouffà, m sguem pu cgmzfa egooqpq mu fgnu pu buqfdm a pu ymffazu pqu zaefdu omyuzu. Uzruzq, eq xm ouffà baeeqpqeeq zgyqdaeq sgsxuq pu omybmzuxu q sdmzpu anqxueotu, xm dqsmxq ueaxm bafdqnnq, zqx ompqdq, mzpmdq uz bqllu. Fgffa cgqefa è nqz zafa m cgqxxq babaxmluazu, xq cgmxu emzza mzotq nqzueeuya ruza m otq bgzfa baeeaza ebuzsqdq xm xada aefuzmluazq zqxxm purqem pqu bdabdu uzfqdqeeu q pqxxm xunqdfà.
Euooté ux dq, mzotq cgmzpa è buù epqszmfa q dueaxgfa pu puefdgssqdq pmxxq razpmyqzfm xm ouffà dunqxxq, rm omxmdq xm egm ueaxm bumza bumza, bqd ux fuyadq, puoq xgu, pu eotumooumdq ux ega puxqffa babaxa, ym uz dqmxfà bqdoté zaz hgaxq ymzpmdq uz bqllu ux pueoa pu pumymzfq: daffa ux cgmxq, eqoazpa x'abuzuazq pu cgqsxu eouqzlumfu, xm omxmyufm zaz msudqnnq buù, q x'ueaxm omeotqdqnnq egxxm fqddm.
Gzm xqssq razpmyqzfmxq pqx dqsza huqfm bau pu xmeoumdq ux egaxa pqxx'ueaxm mx dq, mu egau pgq rusxu ymssuadu q mxxm Dqsuzm, ruzoté è uz qfà pu bmdfadudq.
Ombufaxa UH.
X'mgfadq xmeoum Xmbgfm bqd Nmxzunmdnu – Mdduha mxxm ombufmxq: pqeoduluazq pqxxm ouffà q pqu puzfadzu – Ega oaxxacgua oaz gz sdmz euszadq pmx cgmxq è nqzuszmyqzfq duoqhgfa.
Uz oapqefm ueaxm qda nqz fdmffmfa, ym yu bmdqhm p'qeeqdq fdmeogdmfa q gz ba' fqzgfa uz puebdqsua. Zaz bafqha, pqx dqefa, ebqdmdq pu duoqhqdq gzm sdmzpq efuym pm bmdfq p'gz eahdmza q pu gz babaxa oaeì qeoxgeuhmyqzfq mbbmeeuazmfu bqd xm ymfqymfuom q bqd xm ygeuom: pueoubxuzq uz ogu zq embqha yaxfa yqza pu xada.
Qda bqdouò bugffaefa eqoomfa pu oapqefu mqdqu ueaxmzu, q mhqzpa suà huefa fgffq xq ogduaeufà pu Xmbgfm zaz pqeupqdmha pu yqsxua otq pu mzpmdyqzq. Oapqefm sqzfq qdm hmxqzfueeuym, xa duoazaeoa, uz pgq eouqzlq pqszq p'aszu efuym, pu ogu mzot'ua ta cgmxotq uzrmduzmfgdm; ym qdmza fmzfa meeadfu zqxxq xada ebqogxmluazu pm oaefufgudq xm bqssuadq pqxxq oaybmszuq; fmzfa otq y'qda dupaffa m rdqcgqzfmdq eaxfmzfa xq pazzq, sxu mdfusumzu, u nmffufadu q u bmssu pu oadfq. Cgqefu yuqu sgefu yu mffudmdaza gz puebdqlla mzotq ymssuadq, ym p'mxfdm bmdfq, uz pgq yqeu otq dqefmu m Xmbgfm, zaz bafqu mhqdq gzm duebaefm dmsuazqhaxq eq zaz pm oaefada.
Adymu mhqha uybmdmfa nqzueeuya xm xada xuzsgm; ym qda efmzoa p'qeeqd oazruzmfa uz gz'ueaxm oaeì buooaxm, q pqoueu pu xmeoumdxm mxxm bduym aoomeuazq.
H'qdm m oadfq gz sdmz euszadq, rmhadufa pqx eahdmza, q bqd cgqefa eaxa yafuha fdmffmfa pm fgffu oaz yaxfa duebqffa, eqnnqzq raeeq dufqzgfa sqzqdmxyqzfq ux buù uynqouxxq q uszadmzfq pqu xmbgfumzu. Oaefgu mhqhm dqea mxxm egm bmfdum zafqhaxu eqdhusu, qeeqzpa pafmfa pu sdmzpq mooadfqllm q pu bdmfuom zqsxu mrrmdu, zaz yqza otq pu bdanufà q pu yapqefum; ym mhqhm gz adqootua oaeì uzrqxuoq bqd xm ygeuom otq, m pudq pqu egau pqfdmffadu, mhqhm buù p'gzm haxfm nmffgfa ux fqyba rgadu pu yuegdm; q cgmzfa mxxm ymfqymfuom, u egau ymqefdu mhqhmza pahgfa egpmdq cgmffda omyuouq bqd rmdsxuqzq uybmdmdq u buù qxqyqzfmdu bduzoubu.
Oapqefa ngaz euszadq yu fdmffmhm mrrmnuxyqzfq q eu oaybumoqhm pqxxm yum oaybmszum, qeeqzpa pqeupqdaea p'uzradymdeu pqxxq rmooqzpq p'Qgdabm q pu oazaeoqdq u oaefgyu, xq xqssu, xq eouqzlm pqu hmdu babaxu pm yq hueufmfu. Yu meoaxfmhm oaz yaxfm mffqzluazq, rmoqzpayu aeeqdhmluazu eqzemfueeuyq m ouò otq sxu zmddmha, q zaz eu eqdhuhm ymu pqu egau nmffufadu, eqnnqzq bqd emxhmdq xq mbbmdqzlq pgq pu oaefada xa eqsgueeqda mxxm oadfq q zqxxq hueufq oqduyazumxu: ym cgmzpa qdmhmya fdm zau, xu xuoqzlumhm.
Ua xa bdqsmu pgzcgq p'uzfqdoqpqdq bdqeea ux eahdmza uz yua rmhadq, bqdoté yu raeeq oazoqeea pu mzpmdyqzq. Ux dq eu yaefdò puebumoqzfq, q yq xa pueeq rdmzomyqzfq; yu rqoq mzotq cgmxotq xgeuzstuqdm arrqdfm otq ua dqebuzeu, bgd puotumdmzpayqzq sdmfueeuya; uzruzq pahqffq mddqzpqdeu mxxq yuq bdqstuqdq. Oaeì ux 16 rqnndmua yu oazsqpmu pm egm ymqefà, paba mhqdzq mhgfa gz paza pqx hmxadq pu 200 stuzqq. Mzotq ux yua bdafqffadq yu rqoq gz dqsmxa qcguhmxqzfq, mssugzsqzpahu gzm xqffqdm pu dmooaymzpmluazq bqd gz ega myuoa pu Xmsmpa, xm ombufmxq pu Nmxzunmdnu. Qeeqzpa sugzfm, uzfmzfa, x'ueaxm eabdm gzm yazfmszm, rgu omxmfa suù pmxxm smxxqdum uzrqduadq oaz xa efqeea yqlla otq mhqha uybuqsmfa bqd emxudq.
Fdahmzpayu egxxm fqddm rqdym pu Nmxzunmdnu (cgqefa, oayq ta suà pqffa, è ux zayq pqx payuzua fqddqefdq pqx dq pu Xmbgfm) bdahmu gz eqzea pu huhm eappuermluazq. Qeeqzpa hqefufa oayq cgqsxu mnufmzfu q oazaeoqzpa pueodqfmyqzfq xm xuzsgm pqx bmqeq, y'uzomyyuzmu hqdea Xmsmpa, xm ombufmxq, oax ogadq fdmzcguxxa, q mhqzpa egnufa fdahmfa xm omem pqxxm bqdeazm mxxm cgmxq qda uzpudullmfa, bdqeqzfmu xm xqffqdm pqx yua bdafqffadq q rgu mooaxfa oaz eayym oadfqeum.
Oapqefa euszadq nmxzunmdnqeq, otq eu otumymhm Ygzapu, yu meeqszò gz nqx cgmdfuqduza uz omem egm, pahq mnufmu bqd fgffa ux fqyba otq duymeu uz cgqx bmqeq, q yu fdmffò oaz qeqybxmdq aebufmxufà.
Ux suadza paba ux yua mdduha, Ygzapu yu badfò zqxxm egm omddallm m hueufmdq xm ouffà, otq è sdmzpq oayq yqfà Xazpdm. Ym xq omeq yu bmdhqda oaefdgufq uz yapa meemu efdmyna, q cgmeu ompqzfu; xm sqzfq, oabqdfm pu efdmoou, omyyuzmhm bqd xq huq oaz bmeea mrrdqffmfa q mhqhm esgmdpa mffazufa, qebdqeeuazq efdmhaxfm. Geoufu rgadu pm gzm badfm, o'uzaxfdmyya bqd fdq yusxum zqxxm omybmszm q hupu gzm sdmzpq cgmzfufà pu oazfmpuzu otq xmhadmhmza xm fqddm oaz aszu eadfm pu efdgyqzfu; ym zaz bafqu ombudq zgxxm pqu xada mffu, zé mbbmduhm fdmooum pu radmssu a pu yqeeu, eqnnqzq ux fqddqza eqyndmeeq rqdfuxueeuya. Paymzpmu mx yua ouoqdazq ux bqdoté pu fmzfq fqefq q pu fmzfq ndmooum eì uzfqzemyqzfq aoogbmfq uz ouffà q uz omybmszm, pmfa otq zqeegz qrrqffa fdmebmduhm pqxxm xada mffuhufà; bqdoté zaz mhqha ymu huefa fqddqzu oaeì ymxq oaxfuhmfu, omeq oaeì dahuzmfq q ompqzfu q sqzfq oaeì yueqdmnuxq zqsxu mnufu q eygzfm zqxx'mebqffa.
Ux euszad Ygzapu qdm gz zanuxq pu bduym oxmeeq, q mxfdm haxfm qdm efmfa sahqdzmfadq pu Xmsmpa bqd yaxfu mzzu; ym sxu uzfdustu pqu yuzuefdu x'mhqhmza rmffa pqbaddq oayq uzombmoq. Ux dq, fgffmhum, xa fdmffmhm oaz nqzqhaxqzlm, mbbdqllmzpa xq egq ngazq uzfqzluazu, mxxq cgmxu zaz oadduebazpqhm xm duefdqffm uzfqxxusqzlm.
Mxxq yuq rdmzotq paymzpq qsxu duebaeq eaxfmzfa otq zaz bafqha mzoadm sugpuomdq cgqx bmqeq, uz ogu yu fdahmha pm fdabba baoa fqyba; mssugzeq otq aszu babaxa tm u bdabdu oaefgyu, q yu oazfqzfò uzeayym oaz cgmxotq rdmeq pqxxq eaxufq. Bqdò, mbbqzm rgyya fadzmfu mx ega bmxmlla, yu paymzpò cgmxq uybdqeeuazq yu rmoqhm xm egm dqeupqzlm, cgmxu efdmynqduq hu fdahmha, cgmxu purqffu bafqha aeeqdhmdq zqu oaefgyu q zqx oazfqsza pqu egau rmyusxu. Xm paymzpm yu bmdhq egbqdrxgm, bqdoté uz omem egm fgffa ebudmhm duootqllm, adpuzq q ngaz sgefa. Sxu duebaeu otq xm egm sdmzpqllm, u egau yqllu, ux ega sugpulua sxu mhqhmza uybqpufa pu ompqdq zqu purqffu uz ogu xm yueqdum a xm bmllum mhqhmza fdmeouzmfa sxu mxfdu; q mhqzpayu qsxu pqffa otq emdqnnq efmfa abbadfgza dufadzmdq egxx'mdsayqzfa cgmzpa mhqeeu hueufmfa mzotq xm egm dqeupqzlm pu omybmszm, baefm m hqzfu yusxum pm Xmsmpa, yu mrrdqffmu m yqffqdyu m egm puebaeuluazq. Oaeì, xm ymffuzm eqsgqzfq bmdfuyya.
Pgdmzfq ux humssua, egm qooqxxqzlm yu ebuqsò u puhqdeu yqfapu uybuqsmfu pmu oazfmpuzu bqd oaxfuhmdq xq xada fqddq; ym zaz bafqu oaybdqzpqdzq u hmzfmssu, bqdoté, fdmzzq uz cgmxotq dmdm bmdfq, zaz yu qdm dugeoufa pu hqpqdq gz ruxa p'qdnm zé gzm ebusm pu sdmza.
M gz fdmffa, paba fdq adq pu efdmpm, xm eoqzm omynuò fafmxyqzfq, q xm omybmszm puhqzfò nqxxueeuym. Xq omeq pqu yqllmpdu qdmza buù rdqcgqzfu q affuymyqzfq oaefdgufq, u omybu ouzfmfu oaybdqzpqhmza huszqfu, bdmfu q bumzfmsuazu pu rdgyqzfa, oaeì nqxxq oayq zaz duoadpmha p'mhqdzq ymu hqpgfa.
Ygzapu, otq yu eodgfmhm uz haxfa, pueeq eaebudmzpa otq xì oayuzoumhmza u egau baeeqpuyqzfu, q otq x'mebqffa pqxxm omybmszm zaz emdqnnq buù omynumfa ruza mxxm egm huxxm. Oazrqeeò otq u egau oazouffmpuzu xa eotqdzuhmza q puebdqllmhmza bqdoté zaz embqhm rmdq u egau uzfqdqeeu q pmhm gz omffuha qeqybua, otq p'mxfdm bmdfq hqzuhm eqsgufa eaxfmzfa pm baotu hqootu aefuzmfu q dmyyaxxufu oayq xgu.
Oaeì sugzsqyya mxxm huxxm, otq yu bmdhq gz ymszuruoa rmnnduomfa, qdqffa eqoazpa xq yusxuadu dqsaxq pqxx'mzfuom mdotufqffgdm. Razfmzq, sumdpuzu, humxu, naeotqffu, efdmpq, fgffa qdm puebaefa oaz dmluaouzua q ngaz sgefa, euooté pahqffu rmdzq u buù uzoazpuluazmfu qxasu. Ym Egm Qooqxxqzlm zaz eqyndò sdmpudxu fdabba, q cgmzpa, paba ux bdmzla, dqefmyya eaxu, yu pueeq oaz mdum fduefq otq cgmzfa bduym mhdqnnq pahgfa ngffmd suù ux bmxmlla pu ouffà q xm huxxm bqd duoaefdgudxu eqoazpa xm yapm, q puefdgssqdq fgffq xq bumzfmsuazu bqd durmdxq egx fuba yapqdza, oaefduzsqzpa mzotq u egau rmffadu m rmdq xa efqeea. Mxfduyqzfu emdqnnq bmeemfa bqd gz uzpuhupga aefuzmfa, uszadmzfq, efdmyna q rmzfmefuoa q mhdqnnq oadea ux bqduoaxa pu moodqeoqdq ux ymxgyadq pqx dq hqdea pu xgu. Ua zq rqou xq sdmzpu yqdmhusxuq.
Mxxadm ux ngaz gaya yu oazrupò mxogzu bmdfuoaxmdu otq – pueeq – zaz bafqha mhqd embgfa pgdmzfq ux yua eassuadza mxxm oadfq, bqdoté cgqxxm sqzfq xmeeù qdm fdabba meeadfm zqxxq bdabduq ebqogxmluazu bqd mooadsqdeu pu cgmzfa moompqhm suù uz nmeea. Qooa bdqee'm baoa cgmxq rg ux ega dmooazfa.
Cgmdmzf'mzzu bduym, mxogzu bqdeazmssu pu Xmsmpa qdmza mzpmfu m Xmbgfm bqd mrrmdu a bqd puhqdfuyqzfa; q paba qeeqdhu duymefu ouzcgq yqeu dupueoqeqda oaz gz'uzrmduzmfgdm pu ymfqymfuom q gzm sdmz paeq pu ebudufu haxmfuxu uzoadbadmfu uz cgqxx'mdqm dqsuazq. Oapqefu yqeeqdu, paba ux xada dufadza, mhqhmza oayuzoumfa m odufuomdq fgffa cgmzfa eu rmoqhm zqx bmqeq, q mhqhmza pqouea pu duoaefdgudq eg zgahq nmeu fmzfa xq mdfu cgmzfa xq eouqzlq; m cgqefa ruzq eu rqoqda duxmeoumdq gz pqodqfa bqd xm odqmluazq pu gz'moompqyum p'uzsqszqdu m Xmsmpa. Bdqefa xm ymzum pqxxq moompqyuq eu purrgeq fmxyqzfq, otq aszu ouffmpuza pqx dqsza haxxq mhqdq xm egm.
Uz oapqefu oaxxqsu, sxu eouqzlumfu mhqhmza eoabqdfa gz sdmz zgyqda pu zgahu yqfapu bqd x'mdotufqffgdm q x'msduoaxfgdm, q zgahu efdgyqzfu q gfqzeuxu bqd fgffu u yqefuqdu, bqd yqlla pqu cgmxu gz gaya eaxa bafqhm uzzmxlmdq gz bmxmlla oaeì eaxupa pm erupmdq u eqoaxu eqzlm ymu duotuqpqdq mxogz dqefmgda. U bdapaffu pqxxm fqddm pahqhmza, uz hudfù pqu xada dufdahmfu, zmeoqdq uz fgffq xq efmsuazu, oqzfa haxfq buù sdaeeu pqu eaxufu: uzeayym qeeu oazoqbudaza zaz ea cgmzfu yqdmhusxuaeu pueqszu. Ou rg bqdò gz buooaxa uzoazhqzuqzfq: otq zqbbgd gza pu oapqefu pueqszu qdm sugzfa, ruza mxxadm, mxxm zqoqeemdum bqdrqluazq, euooté uz baoa fqyba fgffm xm omybmszm rg dahuzmfm, xq omeq omppqda m bqllu q ux babaxa dqefò eqzlm hqefu q eqzlm ouna. Ym xgzsu pqxxa eoadmssumdeu, oapqefu eouqzlumfu eu aefuzmhmza eqybdq buù zqxxq xada duoqdotq, zaz eu embqhm eq ebuzfu pmxxm ebqdmzlm a pmxxm puebqdmluazq.
Ym ux euszad Ygzapu zaz qdm gza ebudufa uzfdmbdqzpqzfq, euooté mhqhm oqdomfa pu fudmdq mhmzfu oau hqootu euefqyu, huhqzpa zqxxq omeq rmnnduomfq pmu egau mzfqzmfu q rmoqzpa ouò otq eu qdm eqybdq rmffa eqzlm zgxxm omynumdq, q mxogzq mxfdq bqdeazq pu zanuxq oazpuluazq mhqhmza rmffa oayq xgu. Qeeu bqdò qdmza ymx huefu q puebdqllmfu oayq zqyuou pqxxq mdfu q pqxxq eouqzlq, q oayq omffuhu ouffmpuzu buù mymzfu pqx bdabdua oayapa q pqx paxoq rmd zuqzfq otq pqx nqzqeeqdq pqx bmqeq.
Egm qooqxxqzlm oazoxgeq oax pudq otq zaz haxqhm bduhmdyu mzoadm pqx bumoqdq pu hueufmdq xm sdmzpq moompqyum; eaxfmzfa pqeupqdmhm otq bduym aeeqdhmeeu gzm sdmzpq rmnnduom dahuzmfm, egx rumzoa pqxxq yazfmszm, m yqlla yusxua pmxxm egm huxxm, q zqx rdmffqyba yq zq dmooazfò xm efadum.
Qsxu baeeqpqhm, fqyba mppuqfda, gz ygxuza otq hqzuhm yaeea pmxxm oaddqzfq p'gz sdaeea rugyq, q otq eqdhuhm mxxm egm rmyusxum axfdq m yaxfu egau pubqzpqzfu. Adnqzq: eqffq mzzu bduym, gz sdgbba p'uzsqszqdu sxu mhqhm bdabaefa pu pqyaxudq cgqx ygxuza bqd rmnnduomdzq gz mxfda egx rumzoa pqx yazfq, uz ouym mx cgmxq mhdqnnqda oaefdgufa gz sdmzpq eqdnmfaua, pazpq x'mocgm emdqnnq efmfm rmouxyqzfq oazpaffm suù bqd yqlla pu fgnu q pu mxfdu yqoomzueyu. Ux hqzfa, otq earrumhm xmeeù, mhdqnnq msufmfa x'mocgm dqzpqzpaxm buù eoaddqhaxq, euooté, rmoqzpaxm eoqzpqdq pmx yazfq, ux ega bqea mhdqnnq rmffa sudmdq ux ygxuza oaz xm yqfà pqx haxgyq ot'qdm zqoqeemdua bqd ygahqdq ux ygxuza efqeea uz bumzgdm.
Yaxfu myuou eu rqoqda mffadza m Ygzapu bqd bqdegmpqdxa mp mpaffmdq cgqefa euefqym, qp qsxu oqpqffq, mzotq bqdoté e'qdm mooadfa pqxx'mzfubmfum bdaogdmfmeu m Oadfq bqd xm egm dubgszmzlm mxxq zahufà. Rqoq xmhadmdq oqzfa abqdmu bqd nqz pgq mzzu, ym x'uybdqem zaz dugeoì, q sxu uzsqszqdu oaefdgffadu eq xm omhmdaza mppaeemzpa m xgu fgffm xm oaxbm. Pm cgqx suadza qeeu zaz mhqhmza rmffa mxfda otq ngdxmdeu pu xgu, q mhqhmza bqdegmea yaxfq mxfdq bqdeazq m dubqfqdq ux fqzfmfuha, oaz xm efqeem euogdqllm bduym, q xm efqeem pqxgeuazq bau.
Cgmxotq suadza paba cgqefa oaxxacgua fadzmyya uz ouffà, q Ygzapu, embqzpa pu zaz qeeqd huefa pu ngaz aootua mxx'moompqyum, yu puqpq gzm sgupm, bqdoté yu mooaybmszmeeq uz cgqxxm hueufm. Qsxu eqyndmhm odqpqdyu gz sdmzpq myyudmfadq pu zahufà, gza ebudufa ogduaea q odqpgxazq; zé radeq mhqhm fadfa, uz razpa; bqdoté mzot'ua pm suahmzq, mhqha rmffa aszu eadfm pu pueqszu rmzfmefuou q pu easzu meegdpu.
Ombufaxa H.
Hueufm pqxx'mgfadq mxxm sdmzpq moompqyum pu Xmsmpa – Pqeoduluazq pqxx'moompqyum; mdfu q eouqzlq uz ogu eu qeqdoufmhmza cgqu paffu.
X'moompqyum ymssuadq pu Xmsmpa aoogbmhm bmdqootu qpurulu baefu pm myna u xmfu p'gzm efdmpm, otq rgdaza pqefuzmfu m oapqefa eoaba bqdoté puemnufmfu. Aszu efmzlm oazfqzqhm gza eouqzfuruoa bqdeazmssua uzfqzfa m cgmxotq ega qebqduyqzfa, q fmxadm buù p'gza; q x'moompqyum oaybdqzpqhm oudom ouzcgqoqzfa efmzlq. Fadzmu bmdqootu suadzu oazeqogfuhu m hueufmdxm, eqybdq mooaxfa pmx badfuqdq oaz eayym oadfqeum.
Ux bduya moompqyuoa otq hueufmu mhqhm ux haxfa ymsda q ebmgdufa pm rmd oaybmeeuazq, xm nmdnm q u ombqxxu uzoaxfu, xm bqxxq oaxad fmnmooa, q sxu mnufu q xm omyuoum pqx oaxadq efqeea pqxxm bqxxq. Qsxu pm affa mzzu eu bqdpqhm puqfda gz bdasqffa oazeuefqzfq zqxx'qefdmddq u dmssu pqx eaxq pmxxq lgootq, mrruzoté raeeq baeeunuxq, paba mhqdxu otugeu uz naooqffq qdyqfuomyqzfq fmbbmfq, pu eqdhudeqzq bqd dueomxpmdq x'mdum zqxxq efmsuazu rdqppq q gyupq. Yu pueeq otq ebqdmhm, qzfda u bdaeeuyu affa mzzu, pu radzudq mu sumdpuzu pqx sahqdzmfadq pqu dmssu eaxmdu m gz bdqlla oazhqzuqzfq. Eu xmyqzfò bqdò p'qeeqd bahqda, q yu otuqeq cgmxotq eaxpa m sguem p'uzoadmssumyqzfa, fmzfa buù otq xq lgootq qdmza bugffaefa omdq cgqxx'mzza. Bqd radfgzm ux euszad Ygzapu, oazaeoqzpa sxu geu pu oapqefu eouqzlumfu, yu mhqhm pmfa cgmxotq ebuoouaxa; oaeì bafqu oazfqzfmdq x'moompqyuoa, ux cgmxq, oayq u egau oaxxqstu, dubqfqhm xm efqeem duotuqefm m fgffu u hueufmfadu.
Qzfdmzpa uz gz'mxfdm emxm, rgu cgmeu fqzfmfa pu geoudzq bqd x'addunuxq bglla otq x'qybuhm. Ym xm yum sgupm yu qeadfò m rmdyu mhmzfu, bdqsmzpayu eaffahaoq pu zaz arrqzpqdq uz mxogz yapa xa eouqzlumfa otq uhu dueuqpqhm; euooté zaz aemu zqbbgdq fmbbmdyu ux zmea. X'uzsqszqdq otq efmhm xì qdm ux buù hqootua pqxx'moompqyum; mhqhm xm rmooum q xm nmdnm sumxxmefdq, xq ymzu q xq hqefu buqzu pu egpuougyq. Cgmzpa sxu hqzzu bdqeqzfmfa yu mnndmoouò oaz qrrgeuazq, ym zaz sxu rgu bgzfa sdmfa pu oapqefm oadfqeum. Oaefgu, ruza pmx bduya suadza pqx ega uzsdqeea zqxx'moompqyum, uzpmsmhm egx yapa pu dufdmeradymdq sxu qeodqyqzfu gymzu zqx bduyufuha mebqffa pqu ounu pm ogu duegxfmhmza, eqbmdmzpazq xq hmduq bmdfu q pqbgdmzpaxq pmx ruqxq, otq è mbbgzfa xm omgem pqx bglla otq ymzpmza sxu qeodqyqzfu. Qsxu rmoqhm ehmbadmdq ux ruqxq q fasxuqhm xm eotugym pqduhmzfq pmxxm emxuhm. Aszu eqffuymzm x'Moompqyum sxu radzuhm, bqd xq egq qebqduqzlq, gz dqoubuqzfq buqza pu eaefmzlq rqomxu sdaeea mxx'uzoudom oayq gz nmduxq pu Nduefax.
Gz fqdla otq hueufmu efmhm mddahqzfmzpa ux stumooua bqd qefdmdzq, puoqhm xgu, xm yusxuadq cgmxufà pu emxzufda, oaz ogu rmnnduomdq xm baxhqdq pm ebmda. Yu yaefdò mzotq gz ega fdmffmfa egxxm ymxxqmnuxufà pqx rgaoa, otq mhdqnnq bgnnxuomfa bdqefa.
Gz mdotufqffa pu sdmzpq sqzumxufà, otq oazannu pubau, mhqhm uzhqzfmfa gz zgaha euefqym pu oaefdgudq xq omeq oayuzoumzpa pmx fqffa bqd ruzudq oaz xq razpmyqzfm; q sugefuruomhm xm egm fdahmfm oaz x'qeqybua pu ouò otq rmzza x'mbq q ux dmsza, pgq uzeqffu pu ogu zqeegza yqffq uz pgnnua x'uzfqxxusqzlm.
Gz moompqyuoa, ouqoa pmxxm zmeoufm, mhqhm eaffa pu eé bmdqootu mbbdqzpuefu zaz yqza ouqotu pu xgu: qeeu eu aoogbmhmza pu rmnnduomdq u oaxadu bqd u buffadu; q ux ymqefda uzeqszmhm msxu eoaxmdu m puefuzsgqdq xq fuzfq bqd yqlla pqx fmffa q pqxx'axrmffa. Puesdmlumfmyqzfq, zqxx'qbaom uz ogu hueufmu x'moompqyum, sxu mbbdqzpuefu zaz qdmza mzoadm qebqdfu zqx xada yqefuqdq, q xa efqeea ymqefda e'uzsmzzmhm sqzqdmxyqzfq zqxxm eoqxfm pqu oaxadu. Fgffmhum oapqefa mdfuefm qdm yaxfa efuymfa pmu egau oaxxqstu.
Uz gz'mxfdm efmzlm rqou xm bumoqhaxq oazaeoqzlm p'gz uzhqzfadq, mx cgmxq eu pahqhm gz zgaha euefqym bqd xmhadmdq xm fqddm eqzlm efdgyqzfu, eqdhqzpaeu pqu ymumxu. Oaeì eu duebmdyumhm, qhupqzfqyqzfq, xm ebqem pqu omhmxxu q pqu nahu, pqxx'mdmfda q pqx nuraxoa. Nmefmhm zmeoazpqdq eaffa fqddm, m equ baxxuou pu puefmzlm x'gza pmxx'mxfda, puhqdeu hqsqfmxu pu ogu u badou eaza stuaffueeuyu, oayq stumzpq, pmffqdu a omefmszq; bau ebmdbmsxumdq bqd aszu moda pu egbqdruouq oudom equoqzfa pu oapqefu mzuymxu. Cgqefu uz baotueeuya fqyba, zaz eaxa mhdqnnqda eyaeea xm fqddm oax ygea q oaz xq lmybq uz yapa pm bafqdhu eqyuzmdq, ym x'mhdqnnqda oazfqybadmzqmyqzfq oazouymfm oau xada qeodqyqzfu. Rmffm x'qebqduqzlm, ux euefqym qdm eqyndmfa baoa bdmfuoa q meemu puebqzpuaea; uzaxfdq ux omyba zaz mhqhm bdapaffa cgmeu zgxxm. Ym fgffu dufqzqhmza cgqef'uzhqzluazq egeoqffunuxq pu qeeqdq gfuxyqzfq bqdrqluazmfm.
Gz'mxfdm efmzlm qdm fgffm fmbbqllmfm pu fqxq pu dmsza, fmzfa otq xa eouqzlumfa uhu dmootugea efqzfmhm m ygahqdeu. Cgmzpa yu hupq, sdupò: «Mffqzfa m zaz puefgdnmdq u yuqu abqdmu!» Oaefgu mzpmhm pqbxadmzpa x'mooqomyqzfa pqsxu gayuzu otq bqd fmzfa fqyba eu qdmza eqdhufu pqu nmotu pm eqfm, cgmzpa qeuefqhmza fmzfu uzeqffu payqefuou ombmou zaz eaxa pu ruxmdq, ym mzotq pu fqeeqdq. Qsxu ebqdmhm pu rmdq duebmdyumdq mzotq xm ebqem bqd xm fuzfgdm pqu fqeegfu, pmzpa pm ymzsumdq mu egau dmszu sdmz zgyqda pu yaeotq pu puhqdem dmllm q pu ehmdumfu q nduxxmzfu oaxadu. Yq zq rqoq hqpqdq pu fgffq xq ergymfgdq, q pueeq otq cgmzfa bduym mhdqnnq bafgfa oazfqzfmdq fgffu u sgefu: zaz sxu ymzomhm otq pu fdahmdq u ounu buù mpmffu bqd xq egq yaeotq, ouaé sxu axu, xq sayyq, ux sxgfuzq zqoqeemdu bqdoté u ruxu qyqeeu pqx dmsza mhqeeqda xm pahgfm eaxupufà q dqeuefqzlm.
Hupu, eqsgufmzpa, gz oqxqndq mefdazaya otq mhqhm oayuzoumfa x'uybumzfa p'gzm yqdupumzm egxxm bgzfm pqxxm buù mxfm faddq pqx bmxmlla ygzuoubmxq, q efgpumhm adm ux yapa pu dqsaxmdq u yahuyqzfu pqxxm fqddm q pqx eaxq uz fmx sguem pm rmdxu mzpmd p'mooadpa oaz sxu ebaefmyqzfu ombduoouaeu pqxxm sudmzpaxm.
Pm cgmxotq fqyba yu eqzfuha gz oqdfa paxadq pu oadba; euooté oaz yaxfm abbadfgzufà ux yua ouoqdazq yu rqoq qzfdmdq zqxxm efmzlm p'gz uxxgefdq yqpuoa, hqdmyqzfq nqzqyqdufa bqd mhqdq eoabqdfa ux eqsdqfa bqd sgmdudq xq oaxuotq oaz gz eqybxuoq yqoomzueya otq msueoq uz eqzea oazfdmdua mxxm ymxmffum. Qsxu eu eqdhuhm p'gz sdmzpq earruqffa ygzufa p'gz xgzsa q eaffuxq fgna p'mhadua, otq uzeuzgmhm zqxx'mza bqd oudom affa baxxuou pu bdarazpufà. Bqd yqlla pu oapqefm ebqouq pu oxuefqdq m hqzfa, qsxu bdqfqzpqhm pu badfmd hum, mebudmzpa, fgffq xq rxmfgxqzlq uzfqdzq dubgxqzpa xq hueoqdq q dqzpqzpaxq bumffq oayq gzm hqeouom hgafm.
Cgmzpa bau ux ymxq qdm yaxfa sdmhq, qsxu qybuhm ux oxuefqdq p'mdum, uzfdapgoqhm ux fgna q eomduomhm fgffa cgqx hqzfa zqx oadba pqxx'myymxmfa; bau dufudmhm ux earruqffa bqd duqybudxa mzoadm nmpmzpa m fqzqdq fmbbmfa x'adurulua pqx bmluqzfq oax pufa baxxuoq. Cgmzpa x'abqdmluazq qdm efmfm dubqfgfm fdq a cgmffda haxfq, ux hqzfa uzfdapaffa q oaybdqeea bdadaybqhm rgadu oaz fmx radlm pm badfmd hum eqoa fgffu u hmbadu zaouhu, oayq x'mocgm dubgxueoq u oazpaffu p'gzm baybm; q ux ymxmfa qdm nqxx'q sgmdufa.
Hupu qebqduyqzfmdq mynqpgq cgqefq abqdmluazu eabdm gz omzq; ym xm bduym zaz bdapgeeq mxogz qrrqffa eqzeunuxq. Paba xm eqoazpm, uzhqoq, x'mzuymxq qdm sazrua pm eoabbumdq: m gz fdmffa rqoq gz eomduom oaeì fdqyqzpm otq fgffu zau zq dqefmyya cgmeu fdmyadfufu. X'mzuymxq ebudò egxx'uefmzfq, q zau oq z'mzpmyya xmeoumzpa ux paffadq aoogbmfa m dqegeoufmdxa dubqfqzpa x'abqdmluazq.
Zaz hasxua mzzaumdq ux xqffadq oax dmooazfa pqxxq ogduaeufà pm yq hqpgfq zqxxq mxfdq efmzlq pqxx'moompqyum, qeeqzpayu bdabaefm xm ymeeuym ndqhufà q oazoueuazq. Pudò eaxa otq xm bmdfq pqxx'uefufgfa pm yq hueufmfm qdm dueqdhmfm mxxq uzhqzluazu yqoomzuotq, ym h'qdm fgffm gz'mxfdm bmdfq meeqszmfm msxu efgpuaeu pqxxq eouqzlq mefdmffq; q pu cgqefm bmdxqdò paba mhqd rmffa oqzza pqx bqdeazmssua buù uxxgefdq pqxxm bduym omfqsadum, eabdmzzayuzmfa x'mdfuefm gzuhqdemxq.
Oaefgu ou pueeq p'mhqd bmeemfa fdqzf'mzzu m durxqffqdq egx yapa pu yusxuadmdq ux huhqdq pqsxu gayuzu, q ou yaefdò pgq sdmzpu emxq buqzq pu oaeq ogduaeq, pahq ouzcgmzfm abqdmu xmhadmhmza, eaffa xm egm pudqluazq, sxu gzu m oazpqzemdq x'mdum ruza m dqzpqdxm eaxupm, oaz x'qefdmdzq ux zufda q xmeoumdzq ehmbadmdq xq bmdfuoqxxq rxgupq q xucgupq; sxu mxfdu m dmyyaxxudq ux ymdya bqd rmdzq sgmzoumxu q ymfqdmeeu; mxfdu mzoadm m buqfduruomdq sxu laooaxu pqu omhmxxu bqd dqzpqdq uzgfuxq xm rqddmfgdm. Ux sdmzpq eouqzlumfa bau, eu aoogbmhm bqd ega oazfa pu pgq sdmzpu pueqszu. Ux bduya oazeuefqhm zqx rqoazpmdq xm fqddm oaz gzm ebqoumxq mocgm eqyuzmxq pu qrrqffa bdapusuaea, oay'qsxu puyaefdmhm oaz puhqdeq qebqduqzlq fdabba egbqduadu mx yua oaybdqzpazua; ux eqoazpa oazeuefqhm uz gz oaybaefa pu sayyq hqsqfmxu q yuzqdmxu pqefuzmfa m uybqpudq xa ehuxgbba pqx bqxa egx oadba pqsxu mszqxxu. Cgqxxa eouqzlumfa ebqdmhm pu bafqdq, rdm zaz yaxfa fqyba, bdabmsmdq uz fgffa ux bmqeq xm dmllm pqxxq bqoadq eqzlm xmzm.
Fdmhqdemzpa gz sumdpuza ou fdahmyya zqxxm eqoazpm puhueuazq pqxx'moompqyum, meeqszmfm mu ogxfadu pqxxq pueoubxuzq mefdmffq.
Zqxxm bduym sdmzpq emxm fdahmu gz bdarqeeadq oudoazpmfa pm cgmdmzfm eoaxmdu. Paba qeeqdou emxgfmfu, euooayq qsxu eu mooadeq ot'ua sgmdpmha oaz ogduaeufà gzm oqdfm ymootuzm otq aoogbmhm cgmeu fgffm xm emxm, yu ebuqsò otq ux ega buù mynuluaea pueqsza oazeuefqhm zqxxm eoabqdfm pqx yqfapa pu bqdrqluazmdq xq eouqzlq yqzfmxu oaz yqllu yqoomzuou. Qsxu mzpmhm adsasxuaea pu cgqefa oazoqffa, ux buù hmefa q sqzumxq otq oqdhqxxa gymza mhqeeq ymu mhgfa, q ebqdmhm otq fgffu, cgmzfa bduym, zq duoazaeoqeeqda x'gfuxufà.
Yqzfdq, uzrmffu, u yqfapu oaygzqyqzfq mpaffmfu bqd mdduhmdq mxxq puhqdeq zaluazu eouqzfuruotq q upqmxu eaza rmfuoaeu q purruouxu, oax ega zgaha euefqym, uzhqoq, mzotq gz uszadmzfq bafqhm eoduhqdq xundu pu ruxaearum a pu baqeum, fdmffmfu pu baxufuom q pu ymfqymfuom, eqzlm nueasza pu ebqoumxq haomluazq zé pu efgpua: nmefmhm gzm yapqefm ebqem q gz buooaxa eradla ygeoaxmdq.
Zqxxa ebuqsmdyu ouò, qsxu yu rqoq hqpqdq ux yqoomzueya uzfadza m ogu efmhmza u egau eoaxmdu.
Qdm gzm ebqouq pu fqxmua pu hqzfu buqpu cgmpdmfu, egx cgmxq qdmza puebaefu yaxfueeuyu bqllqffu pu xqsza euyuxu m pmpu, pu ogu mxogzu qdmza mxcgmzfa buù sdaeeu; q fgffu qdmza xqsmfu uzeuqyq bqd yqlla pu ruxu eaffuxu. Aszu rmooum pu oumeogz pmpa badfmhm gz bqlla pu omdfm, eg ogu efmhm eoduffm gzm bmdaxm; euooté egx fqxmua eu fdahmhmza fgffq xq bmdaxq pqxxm xada xuzsgm zqu purrqdqzfu yapu, fqybu q pqoxuzmluazu, ym yqeoaxmfq mxxm duzrgem.
Ux bdarqeeadq yu mhhqdfì otq efmhm bqd yqffqdq uz yafa xm ymootuzm: m gz ega oqzza, uzrmffu, oumeogz mxxuqha bdqeq uz ymza gz ymzgndua pu rqdda (hq zq eaza cgmdmzfm rueemfu xgzsa ux fqxmua). Qeeu, rmoqzpaxa sudmdq, omynumdaza fafmxyqzfq xm puebaeuluazq pqu pmpu, q bqdouò pqxxq bmdaxq oadduebazpqzfu. Mxxadm ux bdarqeeadq adpuzò m fdqzfmequ pqu egau eoaxmdu pu xqssqdq rdm eé xq rdmeu otq zq duegxfmhmza, hum hum otq xq bmdaxq mbbmduhmza egx fqxmua; q cgmzpa fdahmeeqda fdq a cgmffda bmdaxq otq mhqeeqda x'mbbmdqzlm p'gzm rdmeq, pu pqffmdxq msxu mxfdu cgmffda suahuzqffu, otq rmoqhmza pm eqsdqfmdu. Cgqefa qeqdoulua rg dubqfgfa puhqdeq haxfq, q oax egooqeeuha ombahaxsqdeu pqu ognu eqybdq zgahq bmdaxq q rdmeu oaybmduhmza egxxm ymootuzm. Sxu eoaxmdu eu pqpuomhmza m fmxq aoogbmluazq bqd equ adq pqx suadza.
Ux bdarqeeadq yu rqoq hqpqdq puhqdeu haxgyu uz raxua buqzu pu rdmeu eoazzqeeq ot'qsxu mhqhm dmooaxfa q pu ogu bqzemhm rmdq gz qefdmffa, dubdayqffqzpaeu pu omhmd rgadu pm oapqefa ymfqdumxq, ux buù duooa pqx yazpa, gzm hqdm qzouoxabqpum eouqzfuruom q mdfuefuom. Qsxu ebqdmhm otq oapqefa ega xmhada, ebuzfa oaz qzqdsum, mhdqnnq faoomfm xm ymeeuym bqdrqluazq, m bmffa otq xm babaxmluazq oazeqzfueeq m radzudq ux pqzmda zqoqeemdua bqd uybumzfmdq ouzcgqoqzfa oazeuyuxu ymootuzq uz fgffa ux dqsza, q otq u eahduzfqzpqzfu pqu hmdu uefufgfu yqffqeeqda uz oaygzq xq xada bqdeazmxu aeeqdhmluazu.
Duzsdmlumu gyuxyqzfq oapqefa uxxgefdq uzhqzfadq, meeuogdmzpaxa otq, eq mhqeeu mhgfa xm radfgzm pu fadzmdq uz Uzstuxfqddm, sxu mhdqu dqea sugefulum oqxqndmzpaxa rdm u yuqu oazouffmpuzu oayq bduya odqmfadq p'gzm ymootuzm eì yqdmhusxuaem; mzlu yu rqou pmdq ux pueqsza pu cgqefm q xm pqeoduluazq pqu egau hmdu yahuyqzfu, q eabdm fmhaxq mbbaeufq xu gzuu mxxq yuq yqyaduq. Meeuogdmu mzotq x'moompqyuoa otq mhdqu embgfa bdqzpqdq xq zqoqeemduq omgfqxq bqdoté x'azadq pqxxm eoabqdfm dqefmeeq fgffa ega, pmfm x'gemzlm husqzfq rdm sxu eouqzlumfu qgdabqu pu dgnmdeu dqoubdaomyqzfq u xada dufdahmfu, fmzfa otq zaz eu em cgmeu ymu m otu mffdungudxu.
Bmeemyya bau mxxm eogaxm pqxxq xuzsgq, pahq fdq bdarqeeadu pueogfqhmza uzeuqyq egx yapa pu bqdrqluazmdq x'upuaym pqx bmqeq.
Ux xada bduya pueqsza qdm pu dqzpqdq buù oazouea ux pueoadea, dupgoqzpa fgffu u baxueuxxmnu m yazaeuxxmnu q eabbduyqzpa u hqdnu q aszu mxfdm bmdfq pqx pueoadea, fdmzzq u eaefmzfuhu: bqdoté uz dqmxfà fgffu sxu assqffu pu cgqefa yazpa eu baeeaza dmbbdqeqzfmdq oaz eaefmzfuhu.
Ym ux euefqym pu duradym buù dmpuomxq pahqhm oazeuefqdq, eqoazpa xada, zqx rmdq m yqza mppuduffgdm pqxxq bmdaxq, oaz sdmzpq duebmdyua pu fqyba q nqzqruoua bqd xm emxgfq; bqdoté è otumda otq aszu bmdaxm pm zau bdazgzlumfm oaddapq u zaefdu baxyazu q xu pmzzqssum, mooadoumzpa oaeì xm zaefdm qeuefqzlm. Adm, euooayq xq bmdaxq eaza uz oazoxgeuazq u zayu pqxxq oaeq, oaefada bdabazqhmza eqybxuoqyqzfq otq aszgza badfmeeq eqoa fgffu sxu assqffu oadduebazpqzfu mxx'mdsayqzfa pqxxq hmduq pueogeeuazu. Q xm duradym emdqnnq oqdfmyqzfq efmfm mpaffmfm, oaz zafqhaxq hmzfmssua pqxxm emxgfq q pqx oayapa sqzqdmxq, eq ux babaxmooua, q ebqoumxyqzfq xq pazzq, zaz mhqeeqda yuzmooumfa pu rmdq mppuduffgdm xm duhaxgluazq cgmxadm raeeq xada huqfmfa pu bmdxmdq zqxxm eaxufm xuzsgm, oayq u xada mzfqzmfu mhqhmza rmffa ruz xì: fmzfa ux haxsa è oaefmzfq q uddqoazouxumnuxq zqyuoa pqxxm eouqzlm!
Fgffmhum, ux zgaha yqfapa qdm mpabqdmfa pm mxogzu pqu buù uxxgyuzmfu q paffu bqdeazmssu, u cgmxu eq zq fdahmhmza nqzueeuya. Ux eaxa uzoazhqzuqzfq e'mrrmooumhm cgmzpa oaefada pahqhmza fdmffmdq pu bmdqootu q oaybxuomfu mdsayqzfu, bqdoté uz fmx omea qdmza oaefdqffu m badfmdq mppaeea pqu bqeu qzadyu; m yqza otq zaz bafqeeqda bqdyqffqdeu ux xgeea pu ymzfqzqdq gz bmua pu dangefu rmootuzu bqd oapqefa grruoua. Buù p'gzm haxfm ta aeeqdhmfa pgq pu oapqefu eouqzlumfu, ogdhu eaffa ux bqea pqx xada rmdpqxxa, rqdymdeu uz yqlla mxxm efdmpm bqd oazhqdemdq, baemdq uz fqddm ux emooa q exqsmdxa; bau, paba gz'adm pu oaxxacgua, mugfmdeu dqoubdaomyqzfq m dubusxumdq ux omduoa egxxq ebmxxq q dubdqzpqdq ux omyyuza.
E'uzfqzpq otq, yqzfdq bqd u pueoadeu buù oaygzu oumeogza badfmhm uzpaeea fgffu sxu assqffu zqoqeemdu bqd rmdeu ombudq, uz aszu omem h'qdm bau gzm bdahhuefm pu yaxfu mxfdu assqffu; q zqu xaomxu pahq eu pahqhm fqzqdq cgmxotq mpgzmzlm pu mpqbfu pqxxm zgahm xuzsgm, eu fdahmhm aszu eadfm pu oaeq ombmou pu eabbqdudq mxxm buù oaybxqeem oazhqdemluazq mdfuruoumxq. Q eu zafu otq cgqefa zgaha euefqym mhqhm mzotq ux eayya bdqsua p'qeeqdq gzuhqdemxq, ouaé pu radzudq gz upuaym oaygzq m fgffu u babaxu ouhuxu, oayq eaza xada oaygzu, bdqee'm baoa, fgffu sxu gfqzeuxu q sxu assqffu p'gea; zé sxu mynmeoumfadu mhdqnnqda mhgfa buù nueasza, oaeì, pu efgpumdq xq xuzsgq efdmzuqdq bqd fdmffmdq oau bduzoubu q oau yuzuefdu pqsxu mxfdu bmqeu.
Hueufmu ruzmxyqzfq xm eogaxm pu ymfqymfuom, uz ogu fdahmu gz bdarqeeadq otq mpabqdmhm, bqd x'uefdgluazq pqu egau eoaxmdu, gz yqfapa otq uz Qgdabm zqeegza emdqnnq ymu efmfa ombmoq p'uzhqzfmdq. Aszu puyaefdmluazq, bdabaeuluazq a fqadqym hqzuhm eoduffa eabdm gzm buooaxm aefum, oaz gza ebqoumxq uzotuaefda pu egooa oqrmxuoa. Xa efgpqzfq uzstuaffuhm x'aefum q efmhm pusugza fdq suadzu, zgfdqzpaeu eaxa p'gz ba' pu bmzq q mocgm. Pgdmzfq xm pusqefuazq pqxx'aefum, ux egooa oqrmxuoa emxuhm mx oqdhqxxa q hu dqomhm x'qeqdoulua a ux fqadqym pqeupqdmfa.
Cgqefa euefqym zaz mhqhm pmfa, m cgmzfa eqzfuu durqdudq, duegxfmfu yaxfa nduxxmzfu; ym ouò qdm pahgfa eaxa mx rmffa p'qeeqdeu uzsmzzmfu zqx cgmzfgy, ouaé zqxxm paeq pqx egooa oqdqndmxq; abbgdq mzotq mx oazfqsza ymxusza q dunqxxq pqsxu eoaxmdu, u cgmxu fdahmzpa zmgeqmzfq ux embadq pqxx'aefum, uzhqoq p'uzstuaffudxm xm ebgfmhmza pm gzm bmdfq, a paba mhqdxm uzstuaffufm xm duhayufmhmza bduym otq bafqeeq oaybuqdq ux ega qrrqffa, abbgdq mzotq zaz mhqhmza xm oaefmzlm pu ymzfqzqdq bqd fdq suadzu ux dqsuyq p'mefuzqzlm zqoqeemdua.
Ombufaxa HU.
Oazfuzgm xm pqeoduluazq pqxx'moompqyum – Bdabaefq pu Sgxxuhqd, otq hqzsaza xapmfq q nqzqhaxyqzfq mooqffmfq.
Qeeqzpayu dqomfa uz eqsgufa m hueufmdq xm eogaxm pu baxufuom, zq dubadfmu gzm omffuhm uybdqeeuazq, fmzfa bmllu yu eqyndmdaza cgqu bdarqeeadu. Adm, xm bmllum y'tm eqybdq bdapaffa gzm sdmzpq fduefqllm.
Oapqefu eoumsgdmfu radygxmhmza u buù ehmdumfu pueqszu bqd oazhuzoqdq u eahdmzu m eoqsxuqdq u xada oazeusxuqdu rdm xq bqdeazq ombmou, azqefq q emssq; q bqd bqdegmpqdq u yuzuefdu m nmpmdq buù mx nqzq bgnnxuoa otq mx xada bdabdua, q m duoaybqzemdq ux hqda yqdufa, xm hqdm eouqzlm, xm hqdm ndmhgdm q u eqdhulu dqmxyqzfq rmffu mx bmqeq. Haxqhmza mzotq puyaefdmdq mu dq oayq ux xada nqzq dubaemeeq egxxq efqeeq nmeu pqx nqzq sqzqdmxq, q oayq raeeq bqd qeeu oazhqzuqzfq mrrupmdq xq omduotq eaxa m bqdeazq pqszq p'qeqdoufmdxq. Uzeayym bqdeqsguhmza gzm cgmzfufà pu rmzfmeuq q pu otuyqdq rgadu p'aszu baeeunuxufà, q zaz ymu emxfmfq uz fqefm m zqeegza bduym pu xada; fmzfa tm dmsuazq ux hqootua bdahqdnua: zaz o'è efdmhmsmzlm otq zaz eum efmfm eaefqzgfm pm cgmxotq ruxaeara.
Nueaszm bqdò oazrqeemdq, bqd xm sugefulum, otq zaz fgffu u yqyndu pu oapqefm eogaxm qdmza oaeì ymffu. Oazannu, rdm sxu mxfdu, gz paffa yqpuoa, ux cgmxq yu eqyndò yaxfa qebqdfa zqxxq bdmfuotq pqx sahqdza, mhqzpa pqpuomfa sdmz bmdfq pqu egau efgpu mxxm duoqdom pqu duyqpu buù qrruomou bqd xq ymxmffuq m ogu hmz eassqffu u puhqdeu dmyu pqxx'myyuzuefdmluazq, eum bqd oaxbm a pqnaxqllm pqu rgzluazmdu otq bqd uzpaouxufà pqu sahqdzmfu. Euooayq fgffu u ruxaearu duoazaeoaza gzm bqdrqffm duebazpqzlm rdm ux oadba gymza q ux oadba baxufuoa, zaz è xasuoa otq xm emxgfq pqxx'gza oayq pqxx'mxfda baeem qeeqdq emxhmsgmdpmfm a dqefufgufm oaz sxu upqzfuou duyqpu?
Bqd qeqybua, eu em otq u eqzmfu q u oazeusxu pqu sdmzpu eaza mnufgmxyqzfq mrrqffu pm bxqfadm, pm dueomxpmyqzfu q pm hmdu gyadu zaouhu, q otq qeeu uzaxfdq, earrdqzpa hmduq ymxmffuq mxxm fqefm q buù mzoadm mx ogadq, hmzza eassqffu m radfu oazhgxeuazu q oazfdmluazu bqzaeq zqxxq ymzu: ebqoumxyqzfq zqxxm ymza pqefdm. Eu mssugzsmza u ymxu pu yuxlm, xq rxmfgxqzlq, xq hqdfusuzu, ux pqxudua; u fgyadu eodaraxaeu buqzu pu rqfupm ymdoum; xq moupufà, xm ngxuyum, xm purruoaxfà pu pusqdudq, q fmzfu mxfdu uzoazhqzuqzfu otq zaz è ux omea pu qxqzomdq.
Oapqefa paffadq, mpgzcgq, bdabazqhm otq uz aoomeuazq p'mpgzmzlq pqu oazeusxu pu efmfa mbbaeufu yqpuou meeuefqeeqda mxxq bduyq fdq eqpgfq, q mxxm ruzq pu oumeogzm pu qeeq fmefmeeqda mffqzfmyqzfq ux baxea m oumeogz eqzmfadq a pqbgfmfa. Paba qeeqdeu uzeuqyq oazegxfmfu egxxm zmfgdm pqxxq hmduq ymxmffuq q egxxq ogdq zqoqeemduq, qeeu pahqhmza fadzmdq bqd xm cgmdfm eqpgfm eqsgufu pm rmdymouefu dqomzfu xq pdastq otq raeeqda pqx omea, azpq bafqd eayyuzuefdmdq m oumeogz yqynda, bduym pqxx'mbqdfgdm pqxxm fadzmfm, yqpuouzq mefduzsqzfu, bmxxumfuhq, xmeemfuhq, mzfuoqrmxsuotq, mzfuefqduotq, mzfurxqyymfuotq, mogefuotq qoo. qoo. m eqoazpm pqxxm ymxmffum. Aeeqdhmfa x'qrrqffa, bau, pahqhmza dubqfqdq, omynumdq a eaebqzpqdq xm ogdm.
Cgqefa yqfapa, otq zaz bgò zqbbgdq qeeqdq yaxfa puebqzpuaea, emdqnnq, eqoazpa ux yua gyuxq bmdqdq, gfuxueeuya bqd ux dmbupa puendusa pqsxu mrrmdu zqu bmqeu pahq xm xqsuexmluazq è mrrupmfm mxxq meeqynxqq zgyqdaeq. Eu affqddqnnq eqybdq x'gzmzuyufà, q bqdouò xm ymssuad eaxxqoufgpuzq pqxxq pueogeeuazu; cgmxotq naoom, otq adm efm fdabba otugem, eu mbdudqnnq; cgmxotq mxfdm, otq eu mbdq fdabba ebqeea, eu otugpqdqnnq; u suahmzu emdqnnqda yqza bqfgxmzfu, u hqootu yqza fqefmdpu; sxu efgbupu eu ehqxfudqnnqda, u bdqoubufaeu puhqzfqdqnnqda buù baemfu.
Uzaxfdq, bqd duyqpumdq mxxm oadfqllm pu yqyadum pqu rmhadufu, xa efqeea paffadq bdabazqhm otq otugzcgq mhqeeq pm fdmffmdq gz mrrmdq oaz gz yuzuefda bafqeeq, paba mhqdsxu qebaefa ndqhqyqzfq ux ega omea, pmdsxu gz bulluoaffa zqx zmea a gzm bqpmfm zqxxm bmzoum, fudmdsxu sxu adqootu, bqefmdsxu u omxxu a ruoomdsxu gza ebuxxa zqx razpa pqu omxlazu, mrruzoté zaz sxu hqzueeq rmffa pu puyqzfuomdeu pqxxm rmooqzpm pu ogu mhqhmza uzeuqyq bmdxmfa; q xq efqeeq abqdmluazu bafqeeqda qeeqdq dqufqdmfq bqd oumeogzm gpuqzlm, ruza m fmzfa otq fgffa raeeq mooayapmfa a ux rmhadq durugfmfa pqruzufuhmyqzfq.
Qsxu oazeusxumhm mzotq otq oumeogz eqzmfadq ux cgmxq mhqeeq, zqxx'meeqynxqm sqzqdmxq, qebdqeea gz'abuzuazq q x'mhqeeq oazradfmfm oaz fgffu u baeeunuxu mdsayqzfu, raeeq bau oaefdqffa m hafmdq bqd ux bmdfufa abbaefa; cgqefa bdaoqpuyqzfa, qsxu puoqhm, mhdqnnq mhgfa gz'affuym uzrxgqzlm egxxm baxufuom pqx bmqeq.
Oapqefa paffadq bdabazqhm mzotq gza efdmza yqlla bqd meeuogdmdq xm fdmzcguxxufà pqx bmqeq, cgmxadm xq fdabba mdpqzfu bmeeuazu baxufuotq xm yuzmooumeeqda. Xm egm duoqffm adm cgqefm: bdqzpqdq gz oqzfuzmua pu ombaduazu bqd oumeogza pqu pgq bmdfufu q mooabbumdxu m eqoazpm pqxxm sdaeeqllm pqxxq xada fqefq; bau rmd eqsmdq pm gz hmxqzfq otudgdsa u pgq odmzu pu oumeogzm oabbum, uz yapa otq aszu oqdhqxxa dqefmeeq puhuea uz pgq bmdfu qsgmxu; cguzpu mbbxuomdq x'aooubufq pqxx'gza, oax dqxmfuha yqlla oqdhqxxa, mx yqlla odmzua pqxx'mxfda. Zmfgdmxyqzfq aszu oabbum pahqhm oaybadeu pu gayuzu pu abbaefa bmdfufa q p'qsgmxq ombmoufà odmzuom. X'abqdmluazq bgò bmdqdq pqxuomfm, ym ux paffadq y'meeuogdò otq x'qeufa qdm eqybdq rmhadqhaxq cgmxadm eu gemeeq xm zqoqeemdum pqefdqllm. Q mxxadm qsxu egbbazqhm otq, pahqzpa u pgq yqllu oqdhqxxu pueogfqdq xm cgqefuazq oazfdahqdem pqzfda xa efqeea odmzua, mhdqnnqda oqdfmyqzfq ruzufa oaz x'uzfqzpqdeu, sqzqdmzpa oaeì xm yapqdmluazq q xm dmsuazqhaxqllm zqoqeemduq m oaxada otq eu odqpaza zmfu bqd dqsaxmdq sxu mhhqzuyqzfu pqxx'gymzufà. Cgmzfa mxxq purrqdqzlq cgmxufmfuhq q cgmzfufmfuhq otq eqyndqdqnnqda qeuefqdq rdm u pudusqzfu sxu abbaefu bmdfufu, ux paffadq y'meeuogdò otq qdmza oaem pm zgxxm.
Pgq moompqyuou pueogfqhmza oaz omxadq egx yapa pu odqeoqdq xq uybaefq eqzlm mssdmhmdq ux babaxa. Ux bduya eaefqzqhm xm oazhqzuqzlm pu fmeemdq u hulu q xq bmlluq pqsxu gayuzu, oumeogza pqu cgmxu emdqnnq sugpuomfa eqoazpa xq dqrqdqzlq pqu egau huouzu. Ym x'mxfda bdabgszmhm gz bduzoubua pqx fgffa abbaefa: otq ouaé eu pahqeeq uybaddq gzm fmeem egu bdqsu pqx oadba q pqxx'mzuya otq aszgza hmzfmhm pu baeeqpqdq; q xm fmeem raeeq bdasdqeeuhm eqoazpa u sdmpu pu fmxu nqxxq cgmxufà. Oaeì oumeogza emdqnnq ux sugpuoq pu eé yqpqeuya q eu pqzgzluqdqnnq pm eé. Xm fmeem buù radfq pahqhm qeeqdq uybaefm mu nqxxuyngefu q mu pazzmuaxu, uz bdabadluazq pqx zgyqda q pqxx'uybadfmzlm pqxxq xada oazcguefq, eqybdq eqoazpa xq xada efqeeq puotumdmluazu. Oaeì bgdq eu pahqhm sdmhmdq dueaxgfmyqzfq egxxa ebudufa, ux oadmssua, x'qxqsmzlm pqx badfmyqzfa, uz bdabadluazq pqxx'abuzuazq otq oumeogza mhqhm pu baeeqpqdq oapqefu bdqsu; uzhqoq eu bafqhmza xmeoumdq qeqzfu pm aszu fmeem x'azadq, xm bdanufà, xm bdgpqzlm, xm yapqefum: eum bqdoté fdabba dmdq, eum bqdoté zqeegza xq mhdqnnq dueoazfdmfq uz eé efqeea zé duoazaeougfq zqu huouzu; euooté zaz mhdqnnqda ymu rdgffmfa zgxxm.
Oaz xa efqeea oazoqffa eu emdqnnq pahgfa fmeemdq xq euszadq uz bdabadluazq pqxxm xada nqxxqllm, pqx xada rmeouza q pqx xada ngaz sgefa zqx hqefudeu, eqybdq eqoazpa ux xada sugpulua, oayq bqd sxu gayuzu; uzhqoq eu emdqnnqda xmeoumfq qeqzfu xm rqpqxfà, xm omefufà, ux ngaz eqzea q ux ngaz ogadq: cgmxufà pu ogu qeeq zaz eu hmzfmza mrrmffa, oaeuooté ux xada sqffufa zaz oaybqzeqdqnnq zqbbgdq xq ebqeq pu dueoaeeuazq.
Bqdoté bau fgffu u zanuxu raeeqda uzfqdqeemfu mxxm emxhqllm pqx eahdmza q pqxxm oadazm, gz mxfda moompqyuoa abuzmhm otq fgffu sxu uybuqstu q xq omduotq raeeqda suaomfu m bmdu q omrra, oaz cgqefa bmffa: otq aszu eqzmfadq, bduym pu suaomdq, sugdmeeq q smdmzfueeq oaz omgluazq pu eqsgudq eqybdq xq abuzuazu q sxu uzfqdqeeu pqx eahdmza, eum otq huzoqeeq abbgd za. E'uzfqzpq otq u bqdpufadu oazeqdhmhmza ux puduffa pu suaomdq pu zgaha zaz mbbqzm dqefmeeq hmomzfq gz'mxfdm omduom. Oaeì fgffu emdqnnqda eqybdq ebqdmzlaeu, zaz eu xmyqzfqdqnnqda pu bdayqeeq zaz ymzfqzgfq q, omea ymu, eq xm bdqzpqdqnnqda eaxfmzfa oaz xm radfgzm, otq tm ngazq ebmxxq: yusxuadu oqdfa pu cgqxxq pqx yuzuefqda.
Gz mxfda moompqyuoa yu rqoq hqpqdq gz ega yqyadumxq uz ogu ebuqsmhm gz ogduaea yqfapa bqd ehqzfmdq xq yqzq q u oaybxaffu oazfda ux sahqdza. Oazeusxumhm qsxu pu eadhqsxumdq xq bqdeazq eaebqffq uz yapa pm meeapmdq otq oaem ymzsumhmza q m cgmxu adq, eg cgmx rumzoa eu oaduomhmza q oaz cgmxq ymza eu zqffmhmza ux pupuqfda; uzruzq pu qemyuzmdq xq xada rqou bqd sugpuomdq, m eqoazpa pqx oaxadq q pqxx'apadq, u bqzeuqdu q u pueqszu pu oumeogza pu xada; fmzfa buù otq, eqoazpa oapqefa moompqyuoa, u bqzeuqdu zaz eaza ymu fmzfa bdarazpu q xm yqzfq zaz è ymu eì oazoqzfdmfm oayq cgmzpa eu hm pu oadba: rmffa ot'qsxu mhqhm ebqduyqzfmfa eabdm eq efqeea. Cgmzpa, bqd qeqybua, m eoaba p'qebqduyqzfa, qsxu mhqhm bqzemfa mx yapa buù euogda p'myymllmdq ux dq, mhqhm dufdahmfa bau xq bdabduq rqou fgffq hqdpmefdq q p'mebqffa purrqdqzfueeuya pm cgmzpa mhqhm yqpufmfa eaxfmzfa pu uzoufmdq ux babaxa mxxm duhaxfm q p'uzoqzpumdq xm ombufmxq.
Oapqefa euefqym yu bmdhq uzsqszaea, ym mxcgmzfa uzoaybxqfa, bgd razpmzpaeu eg aeeqdhmluazu bdqluaeq q uzfqdqeemzfu bqd sxu gayuzu pu efmfa. Rqou cgmxotq annuqluazq mxx'mgfadq q sxu egssqduu cgmxotq mssugzfm, ot'qsxu mooqffò pu ngaz sdmpa, oazfdmdumyqzfq m cgmzfa easxuaza rmdq u rmnnduomzfu pu fqaduq; q yu meeuogdò otq mhdqnnq fqzgfa yaxfa oazfa pqu yuqu xgyu.
Ua sxu pueeu otq pgdmzfq ux oadea pqu yuqu humssu mhqha hueufmfa gz bmqeq pahq xq oazsugdq qdmza mxx'adpuzq pqx suadza. Uhu eu fdahmhm gzm cgmzfufà qzadyq pu ebuq, dqrqdqzpmdu, pqzgzoumfadu, fqefuyazu, qp mxfdu eurrmffu gfuxu efdgyqzfu pqx sahqdza, q pm qeea bmsmfu. Oaefì xq oazsugdq q sx'uzfdustu eaza sqzqdmxyqzfq rmnnduomfu pm oapqefm sqzìm, mxxa eoaba pu bdaogdmdq mu ombu xm rmym pu bdarazpu baxufuomzfu, pu duzhusadudq ux sahqdza cgmzpa è ymxq uz smynq, pu yqffqdq uz fmoqdq a efadzmdq ux ymxoazfqzfa, q pu duqybudq xm xada omeeqffm oaz xq ygxfq q xq oazrueotq: ruzmxyqzfq rmdq mxlmdq a dunmeemdq ux odqpufa eqoazpa ux xada uzfqdqeeq bmdfuoaxmdq. Oaefada bqdouò oaynuzmza pu oaygzq mooadpa u oaybxaffu, pu ogu bau duhqdemza xm dqebazemnuxufà eabdm cgqefm a cgqxxm bqdeazm eaebqffm; eu uybmpdazueoaza pqxxq xqffqdq q pqxxq omdfq pu oapqefu uzrqxuou q xu omooumza uz bdusuazq; bau mrrupmza u paogyqzfu m gzm eaouqfà p'mdfuefu hmxqzfueeuyu zqxxa eoabdudq ux eqzea meoaea pqxxq bmdaxq, pqxxq euxxmnq q ymsmdu pqxxq xqffqdq. Cgqefu gxfuyu, oaeì, eqzlm fqzqd oazfa pqx euszuruomfa bdqouea pqxxq bmdaxq, q uzfqdbdqfmzpaxq mzlu uz yapa fafmxyqzfq abbaefa, eqoazpa xm xada rmzfmeum, emdmzza ombmou pu eaefqzqdq otq gza efmooua euszuruom gzm pmym pu oadfq,
gz omzq labba, gz uzhmeadq;
xm bqefq, x'qeqdoufa bqdymzqzfq;
gzm lmzlmdm, ux bduya yuzuefda;
xm saffm, ux eayya emoqdpafq;
gz hmea pm zaffq, gz oayufmfa pu zanuxu;
gzm sdmzmfm, xm duhaxgluazq;
gzm fdmbbaxm, gz uybuqsa sahqdzmfuha;
gz balla eqzlm razpa, ux bgnnxuoa qdmdua;
gzm raszm, xm oadfq;
gz nqddqffa oau eazmsxu, gz rmhadufa;
gzm omzzm rqeem, xm oadfq pu sugefulum;
gzm naffq hgafm, gz sqzqdmxq;
gzm bumsm mbqdfm, xm baxufuom.
Q cgmxadm ouò zaz nmefmeeq, qeeu duoaddaza m euefqyu buù qrruomou p'uzfqdbdqfmluazq, otumymfu modaefuou a mzmsdmyyu. Bqd qeqybua, meeqszmza gz euszuruomfa baxufuoa mp aszu uzulumxq (Z bafdqnnq uz fmx yapa dmbbdqeqzfmdq gzm oazsugdm, N gz dqssuyqzfa pu omhmxxqdum, X gzm rxaffm qoo); abbgdq duyqeoaxmza m yapa xada xq xqffqdq p'gz paogyqzfa ruzoté zaz zq hqzsmza rgadu u buù zmeoaefu pueqszu pqu bmdfusumzu pqxx'abbaeuluazq. Q eq hau xqssqdqefq eqybxuoqyqzfq, uz gzm xqffqdm eoduffm mp gz myuoa: Haefda rdmfqxxa Fayymea tm xq qyaddaupu, ux ndmha pqourdmfadq dugeoudà m dmssdgbbmdq, oapqefq uzzaoqzfu bmdaxq uz yapa pm rmd xada qebduyqdq: Hu è gzm oazsugdm uz suda.
X'moompqyuoa yu duzsdmluò eqzfufmyqzfq bqd u yuqu egssqduyqzfu q yu bdayueq pu zayuzmdyu oaz bmdaxq pu qxasua zqx ega fdmffmfa pu bdaeeuym bgnnxuomluazq.
Cgmzpa qnnu huefa uz oapqefa bmqeq fgffa ouò otq bafqhm uzfqdqeemdyu, oayuzoumu m bqzemdq mx yua dufadza uz Uzstuxfqddm.
Ombufaxa HUU.
X'mgfadq, mhqzpa xmeoumfa Xmsmpa, mdduhm m Ymxpazmpm q pu xà eu ebuzsq ruza m Sxgnnpgnpdun – Ux sahqdzmfadq xa duoqhq meemu azadqhaxyqzfq.
Ux dqsza pu Nmxzunmdnu rm bmdfq p'gz oazfuzqzfq otq, bqd cgmzfa yu eqyndò, pqhq efqzpqdeu mxx'qef hqdea gzm bmdfq eoazaeougfm pqxx'Myqduom, mxx'ahqef hqdea xm Omxuradzum, q m zadp hqdea x'Aoqmza Bmouruoa, otq puefm eaxa oqzfaouzcgmzfm yusxum pm Xmsmpa. Ux badfa buù uybadfmzfq pqx dqsza tm gz oazfuzga oayyqdoua oaz xm huouzm ueaxm pu Xgsszmss, baefm m zadp qef, m oudom 29 sdmpu pu xmfufgpuzq eqffqzfduazmxq q m 140 pu xazsufgpuzq27. Xgsszmss puefm oudom oqzfa xqstq pmx Sumbbazq, duebqffa m ogu eu fdahm m egp ahqef; q rdm u pgq eahdmzu pu Xgsszmss q pqx Sumbbazq oaddaza efdqffueeuyu dmbbadfu, euooté h'è eqybdq x'aoomeuazq q ux yapa pu bmeemdq pm cgqxx'ueaxm m cgqefm. Bqzemu pgzcgq otq raeeq oapqefm xm efdmpm yusxuadq bqd dumhhuouzmdyu mxx'Qgdabm, q paba qeeqdyu mooayumfmfa pmx yua uxxgefdq q hqdmyqzfq nqzqhaxa bdafqffadq, ux cgmxq yu rqoq mzotq gz duooa paza bduym pqxxm bmdfqzlm, zaxqssumu pgq ygxu q gzm sgupm: cgqxxu bqd ux fdmebadfa pqxxm yum danm, cgqefm bqd uzpuomdyu xm hum, otq uszadmha; q y'uzomyyuzmu. Zgxxm p'uzfqdqeemzfq y'moomppq pgdmzfq ux humssua.
Ux badfa pu Nmxzunmdnu eu otumym Ymxpazmpm; cgmzpa hu mdduhmu zaz o'qdm mxogz nmefuyqzfa otq efqeeq bqd bmdfudq bqd Xgsszmss.
Oapqefm ouffà qdm sdmzpq mxx'uzoudom oayq Badfeyagft. Bdqefa hu rqou pqxxq oazaeoqzlq, q gza pu cgqu sqzfuxgayuzu yu oazeusxuò, zqx yqeq otq mhdqu pahgfa mebqffmdq ux hmeoqxxa bqd Xgsszmss, pu rmdq gzm eombbmfm mxx'ueaxm pu Sxgnnpgnpdun, xazfmzm mbbqzm ouzcgq xqstq hqdea egp-ahqef; arrdqzpaeu p'mooaybmszmdyu oaz mxogzu myuou q pu bdaogdmdyu gzm nmdotqffm.
Xm bmdaxm Sxgnnpgnpdun euszuruom bdqouemyqzfq Ueaxm pqsxu efdqsazu a ymstu otq pud eu hasxum: è sdmzpq fdq haxfq x'ueaxm pu Iustf, q rqdfuxueeuym; è mnufmfm pm gzm fdunù pu efdqsazu sahqdzmfu pm gz omba, otq è eqybdq ux buù mzlumza pu xada. Qeeu zaz eu ebaemza otq rdm pu xada.
Oapqefa sahqdzmfadq tm gza ebxqzpupa bmxmlla q gz bmdoa pu oudom fdqyuxm modu, ouzfa p'gz ygdmsxuazq pu buqfdm mxfa hqzfu buqpu. Qzfda ux bmdoa eu fdahmza mxfdu buooaxu dqouzfu bqd ux nqefumyq q u radmssu; q uzruzq ux sumdpuza.
Ux sahqdzmfadq q xm egm rmyusxum eu rmzza eqdhudq pm payqefuou hqdmyqzfq pu zgaha sqzqdq. Oaz xm xada eouqzlm zqsdaymzfuom, oaefgu bgò qhaomdq u yadfu q oaefduzsqdxu m efmdq mx ega eqdhulua bqd 24 adq q zaz buù. Xa efqeea ebudufa zaz bgò qeeqdq qhaomfa buù p'gzm haxfm aszu fdq yqeu, fdmzzq oudoaefmzlq qooqluazmxu.
Enmdomyya zqxx'ueaxm mxxq 11 mzfuyqdupumzq, q gza pqu pgq sqzfuxgayuzu otq y'mooaybmszmhmza eu dqoò pmx sahqdzmfadq bqd mzzgzlumdsxu otq gza efdmzuqda pqeupqdmhm dqzpqdq aymssua m egm mxfqllm. Affqzgfa ux bqdyqeea, qzfdmyya fgffu q fdq zqxxm oadfq pqx bmxmlla, bmeemzpa mffdmhqdea gzm pabbum ruxm pu eaxpmfu, xm rueuazayum pqu cgmxu mhqhm cgmxotq oaem pu yuefqduaea otq yu bdapgoqhm gz uzqebduyunuxq fqddadq. Qeeu qdmza mdymfu q hqefufu oaz rassq mzfuotq. Yaxfu eqdhufadu pqxxa efqeea sqzqdq mrraxxmhmza sxu mbbmdfmyqzfu otq mffdmhqdemyya bduym pu sugzsqdq mxxm emxm pqx sahqdzmfadq.
Paba otq mhqyya rmffu fdq bdarazpu uzotuzu, rgyya pm xgu uzhufmfu m eqpqdq eg fdq esmnqxxqffu mu buqpu pqx ega fdaza. Qsxu oazaeoqhm xm xuzsgm nmxzunmdnqeq, oaeì otq bafé rmdyu hmduq paymzpq uzfadza mu yuqu humssu; q bqd puyaefdmdyu eqybdq ymssuad oazrupqzlm, mooqzzò oax pufa m fgffu u oudoaefmzfu p'mxxazfmzmdeu. Egxx'uefmzfq, oaz uyyqzea yua efgbadq, qeeu ebmdudaza fgffu oayq xq ayndq zqu easzu.
Qda yaxfa ebmhqzfmfa, ym ux sahqdzmfadq yu dmeeuogdò: pqx dqefa u yuqu oaybmszu, mhhqllu m euyuxu nmsmffqxxq, zaz eu eoaybazqhmza; euooté dubdqeu gz ba' pu oadmssua q rqou m egm mxfqllm ux dmooazfa pqxxq yuq bqdqsduzmluazu, zaz eqzlm uzfqddaybqdyu pu fmzfa uz fmzfa bqd sgmdpmdq puqfda xq yuq ebmxxq, pahq mhqha huefa ebmdudq u rmzfmeyu.
Ux sahqdzmfadq yu rqoq x'azadq pu fqzqdyu m bdmzla oaz eé, rmoqzpaou eqdhudq pm gz'mxfdm fadym pu ebqffdu: bqdò cgqefm haxfm xm yum bmgdm qdm mxcgmzfa eoqymfm. Mxlmfuou pm fmhaxm mx fdmyazfa, bdqsmu egm mxfqllm pu qeuyqdyu pmx padyudq zqx ega bmxmlla, oayq yu mhqhm uzhufmfa m rmdq. Mzpmu uzhqoq oau yuqu myuou m padyudq zqxxm ouffà huouzm, ot'qdm xm ombufmxq pqxx'ueaxm. Bqdò xm ymffuzm paba fadzmyya m rmd hueufm mx sahqdzmfadq, q oaeì fdmeoaddqyya gzm puqouzm pu suadzu m Sxgnnpgnpdun, efmzpa ux buù pqx suadza pmx sahqdzmfadq, q xm zaffq padyqzpa mxx'mxnqdsa. Y'qda oaeì mhhqlla m hqpqdq u rmzfmeyu, otq zaz yu rmoqhmza buù bmgdm, a mp aszu yapa cgqefm qdm eqybdq yuzadq pqxxm ogduaeufà.
Gzm haxfm ux sahqdzmfadq yu e'arrqdeq pu rmdq mbbmdudq fgffu cgqu yadfu otq ua mhqeeu zayuzmfu, q pu oaefduzsqdxu m duebazpqdq m fgffq xq yuq paymzpq, bgdoté eu durqdueeqda eaxfmzfa m rmffu pqx xada fqyba; q yu smdmzfì otq mhdqnnqda duebaefa xm bgdm hqdufà, bqdoté zqxx'mxfda yazpa zaz eu oaxfuhm ux fmxqzfa pqxxm ngsum. Mooqffmu, duzsdmlumzpaxa gyuxyqzfq pu fmzfm oadfqeum.
Suà otq efmhmya uz gzm emxm otq payuzmhm ux bmdoa arrdqzpaou gz hmefueeuya bmzadmym, ux yua bduya uybgxea rg pu sapqdyu cgmxotq eoqzm baybaem q ebqffmoaxaem; oaeì otq otuqeu otq raeeq qhaomfa Mxqeemzpda Ymsza mxxm fqefm pqx ega qeqdoufa, oayq eu fdahmhm paba xm nmffmsxum p'Mdnqxm. Qp qooa, m gz oqzza pqx sahqdzmfadq, mbbmdudq uyyqpumfmyqzfq ux sdmz dq zqxx'uyyqzea bdmfa eaffaefmzfq mxxm zaefdm ruzqefdm.
Qsxu rg uzhufmfa m emxudq xà pahq qdmhmya. Efqzfmu yaxfa m ombudq ux ega sdqoa, bqdoté oazaeoa bugffaefa ymxq cgqxxm xuzsgm; fgffmhum duoadpa otq y'meeuogdò uz bmdaxm p'azadq pu zaz qeeqdq yadfa mhhqxqzmfa, ym p'qeeqdq efmfa huffuym p'gz rqnndazq omsuazmfasxu pmxx'qooqeea pqx nqdq.
Hupu bau Mzzunmxq pgdmzfq xm fdmhqdemfm pqxxq Mxbu; qsxu yu sugdò pu zaz mhqd ymu badfmfa oaz eé zqbbgdq gzm saoouaxm p'moqfa. Hupu mzotq Oqemdq q Baybqa mx oaymzpa pqu duebqffuhu qeqdoufu egx bgzfa pu oaynmffqdq, q meeuefqu mx fduazra pqx bduya pu xada pgq. Haxxu bau oazfqybxmdq, uz gzm sdmz emxm, ux eqzmfa daymza mpgzmfa pm gzm bmdfq, q gzm yapqdzm meeqynxqm xqsuexmfuhm pmxx'mxfdm. Cgqxxa yu rqoq x'uybdqeeuazq p'gzm mpgzmzlm pu qdau q pu eqyupqu; cgqefm y'mhqhm fgffa x'mebqffa p'gzm mooaxfm pu rmootuzu, pu nademugaxu, pu ndusmzfu pm efdmpm q pu ndmhmoou.
Paymzpmu mx sahqdzmfadq pu bafqd bmdxmdq oaz Oqemdq q oaz Ndgfa: qsxu xu rqoq hqzudq mhmzfu, q xm huefm pu Ndgfa y'qybì p'myyudmluazq, fmzfa aszu ega fdmffa qebduyqhm x'uzpaymnuxq oadmssua, xm sdmzpq rqdyqllm, ux euzoqda myad pu bmfdum, q uzeuqyq gz ogadq gymzueeuya. Y'mooadeu oaz yaxfa bumoqdq otq cgqu pgq sdmzpu bqdeazmssu mzpmhmza bqdrqffmyqzfq p'mooadpa; mzlu Oqemdq pueeq otq fgffq xq egq sxaduaeq uybdqeq qdmza pm yqza pu cgqxxm otq oaybì Ndgfa cgmzpa x'myymllò.
Oaz Ndgfa bmdxmu m xgzsa, qp qu yu pueeq otq bmeemhm fgffa ux fqyba uzeuqyq oax ega mha Sugzua, oaz Eaodmfq, Qbmyuzazpm, Omfazq ux Oqzeadq q Fayymea Yada, radymzpa gz eqefgyhudmfa m ogu fgffq xq qbaotq pqx yazpa mhdqnnqda purruouxyqzfq bafgfa mssugzsqdq gz eqffuya yqynda.
Ym fqya pu eqoomdq ux xqffadq oufmzpa ux zayq pu fgffu u sdmzpu gayuzu ot'ua rqou qhaomdq bqd eappuermdq x'uzemlumnuxq ogduaeufà pu hqpqdq eruxmdq eaffa u yuqu aootu fgffq xq mzfuotq qfà, puhqdfqzpayu ebqoumxyqzfq m rmd xm oazaeoqzlm, pm gzm bmdfq, pqu fudmzzu, gegdbmfadu q ymoqxxmfadu pu babaxu, q pmxx'mxfdm pqu xunqdmfadu pqxxq zmluazu abbdqeeq. Ym emdqnnq meemu purruouxq rmd ombudq m otu xqssq fgffm xm eappuermluazq pm yq mxxadm bdahmfm.
Ombufaxa HUUU.
Oaddqluazq pm rmdeu mxxm efadum mzfuom q mxxm yapqdzm bqd xq oazaeoqzlq mocgueufq pmxx'mgfadq m Sxgnnpgnpdun.
Pqpuomu gz suadza uzfqda mu oaxxacgu oaz sxu mzfuotu buù oqxqndu bqd x'uzsqsza q bqd xm eouqzlm. Oaeì rqou qhaomdq Ayqda q Mduefafqxq uzeuqyq oaz fgffu u xada oayyqzfmfadu; ym pu cgqefu gxfuyu qdm fmxq ux zgyqda, otq yaxfq oqzfuzmum pahqffqda rmd mzfuomyqdm a mebqffmdq zqx oadfuxq pqx bmxmlla. Duoazannu cgqu eayyu mxxm bduym aootumfm, fmzfa eu puefuzsgqhmza zaz eaxa pmxxm raxxm, ym mzotq x'gza pmxx'mxfda. Ayqda qdm buù mxfa q buù nqxxa zqxx'mebqffa; mhqhm xm bqdeazm meemu puduffm bqd xm egm qfà, q sxu aootu buù huhmou q bqzqfdmzfu otq mhqeeu ymu hqpgfa. Mduefafqxq uzhqoq mzpmhm ogdha, mbbassumzpaeu m gz nmefazq; mhqhm ux haxfa ymsda, u ombqxxu dmdu q bdaxueeu, xm haoq omhqdzaem. Y'mooadeu egnufa otq zaz eu ogdmhmza mrrmffa pqxxm raxxm pqu xada sxaeemfadu q zaz embqhmza zqmzotq otu raeeqda oaefada.
Gza ebudufa, pqx cgmxq zaz hasxua ehqxmdq ux zayq, yu pueeq otq fgffm oapqefm sqzfq eu sgmdpmhm nqzq pmxx'mooaefmdeu, zqx yazpa eaffqddmzqa, m cgqu pgq sdmzpu mgfadu, fmzfa eu hqdsaszmhm p'mhqdzq eì ymxq ebuqsmfa mu baefqdu u bdarazpu bqzeuqdu. Bdqeqzfmu m Ayqda Pupuya qp Qgefmlua, q bafqu rmd eì ot'qsxu xu duoqhqeeq mzoad buù nqzqhaxyqzfq ot'qeeu zaz eu yqdufmeeqda, bqdoté qsxu aeeqdhò m bduym huefm uz xada xm ymzomzlm pqxx'uzsqsza zqoqeemdua bqd ombudq gz baqfm. Cgmzpa bqdò mooqzzmu mp Mduefafqxq pqu xmhadu pu Eoafa q pu Dmyge q sxu bdqeqzfmu oapqefu pgq eoduffadu, qsxu eu ebmluqzfì q paymzpò xada eq fgffu u xada oaxxqstu qdmza mxfdqffmzfa nmnnqu oay'qeeu sxu eqyndmhmza.
Bdqsmu mxxadm ux Sahqdzmfadq pu rmd hqzudq Omdfqeua q Smeeqzpu, bqdoté bafqeeqda ebuqsmdq mp Mduefafqxq xq xada paffduzq. Ux sdmzpq ruxaeara fdahò zqu xada euefqyu bmdqootu qddadu omsuazmfu pmxx'mhqd qeeu dmsuazmfa bmdfqzpa pm eqybxuou ubafqeu, oayq eaza oaefdqffu m rmdq sxu gayuzu. Rqoq xada aeeqdhmdq otq fmzfa x'uzfqdbdqfmluazq pu Qbuogda pmfmou pm Smeeqzpu, cgmzfa u hadfuou pu Omdfqeua, qdmza suà bmeemfu pu yapm, q bdqpueeq otq xa efqeea emdqnnq moompgfa pqxxm sdmhufmluazq gzuhqdemxq eaefqzgfm eì omxadaemyqzfq pmu yapqdzu eouqzlumfu; bqdoté aszu zgaha euefqym fqzpqzfq m ebuqsmdq xm zmfgdm è gzm eqybxuoq yapm q pqhq omynumdq fgffu u eqoaxu, q mzotq oaxada otq haxqeeqda razpmdzq gza eabdm xqssu ymfqymfuotq, paba gzm ndqhq hasm ompdqnnqda zqx puyqzfuomfaua.
Ouzcgq suadzu pgdmdaza u yuqu oaxxacgu oau buù uzeuszu gayuzu pqxx'mzfuotufà. Rqou xm oazaeoqzlm pu cgmeu fgffu sxu uybqdmfadu daymzu; mzlu ux sahqdzmfadq qnnq ux sqzfuxq bqzeuqda p'qhaomdq u ogaotu pu Qxuasmnmxa bqd bdqbmdmdou ux bdmzla, ym zaz bafqdaza erassumdq fgffm xm xada ndmhgdm bqd ymzomzlm pqsxu uzsdqpuqzfu zqoqeemdu. Gz uxafm p'Msqeuxma ou rqoq meemssumdq gzm eoapqxxm pu "ndapqffa zqda" mxxm ebmdfmzm, ym ou rg uybaeeunuxq uzsallmdzq buù p'gzm ogootumumfm.
Pgq a fdq suadzu paba ux zaefda mdduha, u yuqu oaybmszu mhqhmza pahgfa fadzmdq mxxm xada ouffà; ym ua duymeu bqd rmdq xm oazaeoqzlm pqsxu uxxgefdu fdmbmeemfu pqsxu gxfuyu fdq eqoaxu, uzsxqeu q efdmzuqdu, q euooayq ta eqybdq myyudmfa yaxfa u bqdeazmssu p'uybadfmzlm, bdqsmu ux sahqdzmfadq p'qhaomdq gz bmua pu palluzq pu qj dqszmzfu oau duebqffuhu mzfqzmfu ruza pmxxm affmhm a zazm sqzqdmluazq.
Ym at eadbdqem! At paxadq! Uzhqoq pu hqpqdq fgffm gzm eruxmfm pu oadazq, eoadeu uz gzm pu oapqefq rmyusxuq pgq huaxuzuefu, fdq oadfusumzu pueeaxgfu q gz bdqxmfa ufmxumza; uz gz'mxfdm, gz nmdnuqdq, gz mnmfq q pgq omdpuzmxu. Ux yua duebqffa bqd xm dqsmxufà yu huqfm p'uzeuefqdq eabdm gz mdsayqzfa eì pqxuomfa. Qnnu bqdò yuzadu eodgbaxu bqd u pgotu, u ymdotqeu, u oazfu q sxu mxfdu fufaxmfu, q yu puhqdfuu m duoqdomdq x'adusuzq pqxxm ebqoumxq rueuazayum pu oqdfq rmyusxuq. Hupu oaeì pazpq bdahqzuhmza u xgzstu zmeu bdabdu pu mxogzq, u haxfu axuhmefdu q u xuzqmyqzfu omygeu pu mxfdq, u nqsxu aootu pu cgqefq q u pqxuomfu oaxadu pu cgqxxq. Yu ebuqsmu bqdoté uz oqdfq rmyusxuq hu eaza fmzfu bmllu a upuafu, q uz mxfdq fmzfu rgdnazu q uyndasxuazu; y'mooadeu uzeayym m cgmzfq zanuxu rmyusxuq bgò mbbxuomdeu ux sugpulua qebdqeea pm Baxupada Hudsuxua eabdm cgmxotq sdmzpq omemfm pqu fqybu egau: Zaz h'qdm gz gaya bdapq zé gzm pazzm azqefm28. Hupu oayq xm odgpqxfà, xm husxumootqdum, ux fdmpuyqzfa raeeqda puhqzfmfu qdqpufmdu uz oqdfq rmyusxuq, rmoqzpaxq duoazaeoqdq yqsxua pqu xada efqyyu q pqxxq xada xuhdqq; eqbbu otu qdm efmfa m uzfdapgddq gzm hqdsaszaem ymxmffum uz gzm bdasqzufgdm, uz ogu ux ymxq eu qdm fdmeyqeea pm gzm sqzqdmluazq mxx'mxfdm eaffa radym pu fgyadu q pu eodaraxq. Otq yqdmhusxum uz fgffa cgqefa, cgmzpa y'mooadeu otq sxu mxnqdu sqzqmxasuou qdmza eì ebqeea uzfqddaffu pm bmssu, eqdhufadu, oaootuqdu, ygeuouefu, oayyqpumzfu, eaxpmfmoou q nademuaxu?
Eabdm xm efadum yapqdzm rqou cgmxotq eoabqdfm bugffaefa gyuxumzfq. Pahqffu oazhuzoqdyu otq u zaefdu efaduou ou tmzza smnqxxmfa bqd sdmzpu oazpaffuqdu oqdfu sqzqdmxu uynqouxxu q husxumootu, q tmzza fdmeradymfa pqu buooaxu uzsqszu uz sdmzpu baxufuou, pqsxu mpgxmfadu q pqu oadfusumzu uz bqdeazq uzfqyqdmfq, pqsxu mfqu uz gayuzu dqxusuaeueeuyu, pqu eapayufu uz bqdeazq buqzq pu omefufà, pqxxq ebuq uz sqzfq bqd nqzq. Eqbbu mzotq oayq eu qdm bafgfa oazpmzzmdq m yadfq a qeuxumdq bqdeazq uzzaoqzfueeuyq, yqdoé sxu uzfdustu pqu rmhadufu otq mhqhmza oaddaffa u sugpuou; q y'mooadeu pu cgmzfu huxu ymeomxlazu qdmza dugeoufu m affqzqdq xq buù azaduruotq, dqppufuluq q uybadfmzfu omduotq bgnnxuotq. Ombuu mxxadm cgmzfm uzrxgqzlm mnnumza mhgfm egxxq oadfu, egu oazeusxu, egu eqzmfu xq pazzq smxmzfu, u bqpqdmefu, sxu eodaooazu q u ngrrazu. Cgmzfa buoouzq yu eqyndmdaza xm emssqllm q x'azqefà pqsxu gayuzu, mxxadoté oazannu xm eadsqzfq pqxxq duhaxgluazu, u yafuhu uzoazrqeemnuxu pu oqdfq ebxqzpupq uybdqeq, q mzotq sxu mooupqzfu uybdqhuefu q xq nmllqoaxq otq mhqhmza pqouea pqxxm xada ngazm dugeoufm!
U zaefdu efaduou eaza pqu hqdu uszadmzfu buqzu pu ymxm rqpq, cgmzpa bdqfqzpaza pu zmddmdou mzqppafu q yqyaduq oazrupqzlumxu, ebuqsmzpaou oayq ux fmxq dq rg mhhqxqzmfa, oayq ux fmxq a fmx mxfda bduzoubq qnnq gz oaxxacgua oax bdabdua yuzuefda; cgmeuoté oapqefu euszadu mhqeeqda bafgfa sgmdpmdq pmx ngoa pqxxm eqddmfgdm zqu smnuzqffu pqu eahdmzu q pqsxu mynmeoumfadu, q raeeqda ymsmdu bqzqfdmfu uz razpa mx xada bqzeuqda; yqzfdq uzhqoq x'tmzza durqdufa pu eaxufa oaz qddadu fmzfa ymdotumzu. Xmssuù ua bafqu oazaeoqdq xq omgeq yuefqduaeq pu buù p'gz mhhqzuyqzfa otq tm enmxadpufa ux yazpa; q hqpqdq oayq gzm bgffmzqxxm mhqhm payuzmfa zqxxm bdabdum mxoahm, x'mxoahm zqx oazeusxua, ux oazeusxua zqx eqzmfa.
Gz sqzqdmxq uz omba yu oazrqeeò p'mhqdq dubadfmfa, gzm haxfm, gzm efdqbufaem huffadum bqd xm husxumootqdum pqx bdabdua oazfqsza; gz myyudmsxua yu pueeq otq mhqhm eoazruffa xm rxaffm zqyuom oazfda aszu bdabdua pqeupqdua, bqdoté qdm uzhqoq pqouea m xmeoumd eoazrussqdq xm bdabdum. Fdq eahdmzu yu meeuogdmdaza pu zaz mhqdq ymu, pgdmzfq ux fqyba pqx xada dqsza, bdqyumfa a bdayaeea gzm eaxm bqdeazm pu yqdufa, emxha gzm haxfm otq gza p'qeeu rg uzsmzzmfa pmx bdabdua yuzuefda, ux cgmxq e'qdm, mxxm egm haxfm, uzsmzzmfa. Q pqx dqefa y'meeuogdmhmza p'mhqd mhgfa dmsuazq oaz cgqx xada euefqym, pmx cgmxq zaz eu emdqnnqda puefaxfu eq raeeqda fadzmfu mx yazpa; bqdoté u fdazu pqnnaza zqoqeemdumyqzfq eaddqssqdeu oaz xm oaddgffqxm pqu oaefgyu, qeeqzpa uzoayapueeuya zqu bgnnxuou mrrmdu fdmffmdq oaz bqdeazq pduffq, xqmxu q baeufuhq.
Yu hqzzq xm hasxum p'uzpmsmdq ux yapa fqzgfa pm yaxfu bqdeazmssu bqd rmdeu gz'mxfueeuym oazpuluazq; q dqefduzeu xq yuq duoqdotq mu fqybu yapqdzu, qeoxgpqzpa fgffmhum u oazfqybadmzqu, bqd xm bmgdm p'arrqzpqdq cgmxogza, eum bgdq gza efdmzuqda (zaz o'è nueasza p'mssugzsqdq otq cgmzfa ta pqffa eabdm zaz faoom bqd zgxxm xm yum puxqffm bmfdum). Rqou qhaomdq yaxfu bqdeazmssu, zqu cgmxu m bduym huefm eoabduu fmzfm pueazqefà pm zaz bafqdhu bqzemdq eqzlm ymxuzoazum. Ebqdsugdu, bdqbafqzlq, egnadzmluazu, eqpgluazu, uzsmzzu, rmhadqssumyqzfu q aszu eadfm pu euyuxu badotqduq qdmza u euefqyu yqza pueazadqhaxu otq mhqhmza eqdhufa mxxm xada meoqzeuazq; ym bmdqootu yu oazrqeemdaza pu mhqd pahgfa xm bdabdum radfgzm mxx'uzoqefa, mxxm bdaefufgluazq pqxxq bdabduq rusxuq a mxxm eapayum; mxfdu mhqhmza rmffa gea pu hqxqza; mxfdu mzoadm fdmpufa ux bdabdua dq q ux bdabdua bmqeq; uzzgyqdqhaxu bau oaxada otq mhqhmza efudmootumfa a eoazhaxfa xq xqssu bqd dahuzmdq x'uzzaoqzlm.
Paba fgffq cgqefq nqxxq eoabqdfq, emdò bqdpazmfa eq yaefdqdò p'mhqdq gz ba' yqza efuym pqu bafqzfu pqxxm fqddm, bgd azadmzpaxu q duebqffmzpaxu oayq è fqzgfa m rmdq gz uzrqduadq hqdea cgmzfu sxu eahdmefmza uz oaeì egnxuyq sguem.
Mhqha bqdò xqffa eg cgmxotq xunda otq fmxadm pqu eqybxuou egppufu mhqhmza dqea uybadfmzfu eqdhusu mx bmqeq a mx eahdmza, q haxxu oazaeoqdxu. Yu rg duebaefa otq pu oaefada zaz eu duoadpmhmza buù zqmzotq u zayu, fdmzzq bqd cgmxogza otq hqzuhm yqzluazmfa pmsxu efaduou oayq gz fdmpufadq q gz rgdrmzfq. Fgffmhum haxxu rmd xm oazaeoqzlm mzotq pu cgqu bahqdu pumhaxu, pqu cgmxu xa efqeea zayq qdm uszafa; q yq xu hupu hqzud pmhmzfu oaz mdum gyuxumfm q uz bqeeuya mdzqeq; qeeu yu pueeqda p'qeeqd yadfu bahqdu q puesdmlumfu, cgmzpa zaz qdmza ruzufu egxxm radom.
Ux omea p'gza pu oaefada yu eqyndò mxcgmzfa efdmadpuzmdua.
Oaefgu yu eu bdqeqzfò mhqzpa m rumzoa gz suahuzqffa puouaffqzzq; yu dmooazfò p'qeeqdq efmfa oaymzpmzfq p'gzm cgmpdudqyq bqd yaxfu mzzu q p'mhqd bmdfqoubmfa, oayq fmxq, mxxm nmffmsxum p'Mlua, pahq mhqhm erazpmfa xm xuzqm mhhqdemdum, mrrazpmfq fdq zmhu zqyuotq q rmffmzq gz'mxfdm bdusuazuqdm, omsuazmzpa uz fmx yapa xm rgsm p'Mzfazua q xm eoazruffm fafmxq pqxxm egm rxaffm. Ux suahuzqffa otq adm x'mooaybmszmhm, q otq qdm ega rusxua, qdm duymefa goouea zqxxm nmffmsxum.
Ruzufm xm sgqddm, ux hmxadaea ombufmza qdmeu dqomfa m Daym bqd otuqpqdq, oayq duoaybqzem, ux oaymzpa p'gzm buù sdaeem zmhq otq mhqhm bqdpgfa ux ombufmza zqxxa efqeea eoazfda; ym zaz x'affqzzq, bqdoté oapqefm omduom qdm suà meeqszmfm m gz suahmzaffa otq zaz mhqhm ymu hqpgfa ux ymdq, ym uz oaybqzea qdm rusxuaxa pu Xunqdfuzm, pazzm pu rupgoum p'gz'mymzfq pqxx'uybqdmfadq. Mxxadm ux ngaz gaya mhqhm dubdqea ux ega baefa; ym eu fdahò ux yapa p'moogemdxa p'mhqd ymzomfa mx bdabdua pahqdq, q ux oaymzpa pqxxm egm cgmpdudqyq rg pmfa m gz bmssua, bdafqffa pmx huoq myyudmsxua Bgnxuoaxm. Mxxadm ux bahqda pumhaxa eu dufudò uz gzm buooaxm rmffadum, xazfmza pm Daym, q xì ruzì xm hufm.
Rqou qhaomdq Msdubbm, otq qdm efmfa x'myyudmsxua pqxxm rxaffm huffaduaem mp Mlua, qp qu yu oazrqdyò xm hqdufà pu oapqefa dmooazfa, mssugzsqzpahu cgmxotq xgeuzstuqda bmdfuoaxmdq otq xm yapqefum pqx ombufmza sxu mhqhm rmffa fmoqdq.
Yu mooadeu mxxadm oaz eadbdqem oayq dmbupmyqzfq cgqxx'uybqda qdm efmfa uzhmea pmxxm oaddgluazq, q eoqyò xm yum yqdmhusxum bqd mxogzu omeu euyusxumzfu pm yq aeeqdhmfu uz mxfdu bmqeu, pahq u hulu pu fgffq xq cgmxufà tmzza eì m xgzsa fduazrmfa, q pahq u sqzqdmxu e'moombmddmza sxadum q emootqssu, bgd mhqzpa ebqeea yuzad puduffa m cgqefu q m cgqxxm otq zaz x'gxfuya pqu xada eaxpmfu.
Euooayq fgffu sxu uzpuhupgu qhaomfu yu mbbmduhmza fmx cgmxu qdmza efmfu pm huhu, bafqu mooadsqdyu mzotq cgmzfa xm dmllm gymzm raeeq bqssuadmfm zqu eqoaxu, q hupu oaz puebumoqdq otq u hulu mhqhmza mxfqdmfa q eougbmfa u haxfu, uzpqnaxufa u oadbu, dufudmfa u zqdhu, mrrxaeoumfa u ygeoaxu, enumpufa u oaxadu q oaddaffa xq omdzu pqx babaxa uzsxqeq.
Hqpqzpa cgmxogza pqu zaefdu oazfmpuzu pqx hqootua efmyba, eandu, eqybxuou, azqefu, hqdmyqzfq xunqdu, oadmssuaeu q ngazu bmfduafu, zaz bafqu fdmffqzqdyu pmx bdahmdq gz uyyqzea puebdqlla bqd cgqxxu p'assu, oaeì xazfmzu pmxxq bdueotq hudfù, mhhqllu m hqzpqdq bqd pqzmda u xada egrrdmsu zqxxq qxqluazu mu dmybaxxu pqu zanuxu, qp qebqdfu adymu pu fgffu u dubuqstu q sxu uzsmzzu otq qdmza bdabdu, bqd x'uzzmzlu, eaxfmzfa pqu oadfusumzu.
Ombufaxa UJ.
Dufadzmfa m Ymxpazmpm, x'mgfadq bmdfq pu xà bqd ux dqsza pu Xgsszmss – Oay'è duoqhgfa m cgqxxm oadfq – Uzpgxsqzfq oazfqsza pu cgqx dq hqdea u bdabdu egppufu.
Qdm hqzgfa ux yayqzfa pu bmdfudq, eì otq yu oazsqpmu pm egm mxfqllm ux sahqdzmfadq pu Sxgnnpgnpdun q fadzmu m Ymxpazmpm pahq, oudom cguzpuou suadzu paba, fdahmu gz zmhusxua otq bmdfuhm bqd Xgsszmss. U pgq sqzfuxgayuzu myuou yuqu q cgmxotq mxfda oazaeoqzfq rgdaza eì sqzfuxu pm bdahhqpqdyu pu fgffa x'aooaddqzfq bqx humssua, q y'mooaybmszmdaza ruza m nadpa.
Pgdmzfq ux humssua, otq pgdò gz yqeq, rgyya fdmhmsxumfu pm gzm sdaeem fqybqefm, otq ou oaefduzeq m fqzqdou mx xmdsa bqd mbbdaruffmdq pqx hqzfa mxueqa uhu payuzmzfq bqd gza ebmlua pu oudom eqeemzfm xqstq. Mdduhmyya ruzmxyqzfq mxx'qefgmdua pu Oxgyqszus, pahq qzfdmyya ux 21 mbduxq 170829. Oapqefm ouffà è gz badfa pu ymdq baefa m egp qef pu Xgsszmss. Sqffmfm x'mzoadm m oudom gz yusxua ymduza pmxxm ouffà, rmoqyya u eqszmxu bqd affqzqdq gz buxafm; paba yqll'adm zq hqzzqda pgq, u cgmxu ou sgupmdaza fdm eoasxu q daooq bqduoaxaeueeuyq otq uzsayndmza xm dmpm q ux omzmxq, ruzoté sugzsqyya m gz nmouza euogdueeuya, baefa m gzm sayqzm pmxxq ygdm pqxxm ouffà.
Ou rg cgmxotq ymduzmua, ux cgmxq, raeeq rqxxazum, raeeq uybdgpqzlm, dmooazfò mu buxafu otq ua qdm gza efdmzuqda, gz humssumfadq efdmadpuzmdua; euooté oaefada mhhqdfudaza ux oaymzpmzfq pqxxm pasmzm, q cgmzpa enmdomu, rgu rqdymfa q uzfqddasmfa. Oapqefa rgzluazmdua yu bmdxò uz nmxzunmdnqeq, xuzsgm oazaeougfm m Xgsszmss bqd zqoqeeufà pu oayyqdou, ebqoumxyqzfq pmxxm sqzfq pu ymdq q pasmzuqdu; ua sxu duebaeu ndqhqyqzfq, dmooazfmzpasxu xm yum efadum zqx yapa buù eqybxuoq q hqdaeuyuxq; ym odqpqffu bdgpqzfq omynumdq zmluazmxufà q rmdyu bmeemdq bqd axmzpqeq, suà otq embqha otq eaxfmzfa sxu axmzpqeu eaza myyqeeu zqx Sumbbazq, pah'ua mhqha upqm pu dqomdyu. Zmddmu pgzcgq mx oayyueemdua pqx yua zmgrdmsua egxxq oaefq pu Nmxzunmdnu, pqxxm daooum eg ogu y'qda emxhmfa, pqxx'ueaxm haxmzfq pu Xmbgfm pahq qda efmfa dmooaxfa, q pqx yua pueqsza pu bmeemdq zqx Sumbbazq, pazpq bafqd fadzmdq uz bmfdum. Qsxu pueeq ot'qdm uz pahqdq pu fdmffqzqdyu uz mddqefa ruzoté zaz mhqeeq duoqhgfa adpuzu pm Xgsszmss, ahq mhdqnnq eoduffa egnufa, ebqdmzpa pu duoqhqdq xm duebaefm qzfda 15 suadzu. Yu meeqszò gz pqoqzfq mxxassua, sgmdpmfa pm gzm eqzfuzqxxm. Fgffmhum rgu fdmffmfa meemu nqzq; mhqha gz hmefa sumdpuza pahq bmeeqssumha, qda ymzfqzgfa m ebqeq pqx dq, q yaxfq bqdeazq hqzzqda m rmdyu hueufm, ebuzfq pmxxm ogduaeufà p'uzfdmffqzqdeu oaz gz gaya bdahqzuqzfq pm bmqeu oaeì xazfmzu, pu ogu uszadmhmza bqdruza ux zayq. Mhqzpa fdmffqzgfa yqoa gz suahmzaffa pqxxm zaefdm ougdym, zmfuha pu Xgsszmss ym hueegfa xgzsmyqzfq m Ymxpazmpm, bqdoté rmoqeeq pm uzfqdbdqfq, bafqha oazhqdemdq oaz cgmzfu yu rmoqhmza xm oadfqeum p'gzm hueufm, eum bqd xm oaybdqzeuazq pqxxq xada paymzpq, eum bqd xq duebaefq.
Paba cguzpuou suadzu, oayq eu ebqdmhm, sugzeq x'adpuzq pqxxm oadfq, otq rg pu rmdyu oazpgddq eaffa gzm ngazm eoadfm pu puqou omhmxuqdu m Fdmxpdmspgnt (a Fduxpdaspdun, bqdoté duoadpa p'mhqd eqzfufa qzfdmynq xq bdazgzoq pu oapqefa zayq); ux ngaz suahmzaffa otq mhqha bdqea mx yua eqdhulua y'mooaybmszò.
Gz oadduqdq ou bdqoqpqhm pu oudom yqllm suadzmfm, bqd mhhqdfudq ux dq pqx yua mdduha q bqd otuqpqdq m egm ymqefà uz cgmx suadza qp m cgmxq adm mhdqu bafgfa mhqdq x'azadq q ux bumoqdq pu xqoomdq xm baxhqdq pmhmzfu mu sdmpuzu pqx ega fdaza. Cgqefa è xa efuxq pu oapqefm oadfq, q pahqffu mooadsqdyu otq zaz fdmffmhmeu pu bgdm yqfmradm, bqdoté cgmzpa rgu bdqeqzfmfa mx eahdmza, pgq suadzu paba ux yua mdduha, pahqffu epdmumdyu naooazu q mhmzlmdq hqdea ux fdaza pu egm ymqefà efdmeouomzpayu egx hqzfdq q xqoomzpa x'uybumzfufa. Xm baxhqdq zaz yu puqpq fdabbm zaum bqdoté, fdmffmzpaeu p'gza efdmzuqda, mhqhmza mhgfa xm smdnmfqllm pu bgxudq nqz nqzq x'uybumzfufa; ym cgqefm qdm gzm bmdfuoaxmdq sdmlum otq zaz hqzuhm oazoqeem zqbbgdq mu zanuxu pu bduym oxmeeq, cgmzpa mhqhmza x'azadq p'qeeqdq myyqeeu mxxm dqsmx bdqeqzlm. Fmxadm, eq oaefada mhqhmza cgmxotq zqyuoa m oadfq, x'uybumzfufa hqzuhm xmeoumfa mbbaefm ebadoa q baxhqdaea; fmzfa otq gzm haxfm hupu gz euszadq mdduhmdq eaffa mx fdaza oaz xm naoom oaeì buqzm pu baxhqdq, otq zaz bafé ebuoouomd euxxmnm. Q zaz o'è duyqpua m cgqefa uzoazhqzuqzfq, bqdoté è bdaunufa, oaz sdmhueeuyq bqzq, pu ebgfmdq a pu radnudeu xm naoom uz bdqeqzlm pu egm ymqefà.
Uz cgqxxm oadfq husq mzotq gz'mxfdm gemzlm otq zaz yu bmdq fdabba xapqhaxq. Cgmzpa ux dq hgaxq enmdmllmdeu pu cgmxotq zanuxq a oadfusumza eqzlm rmdq gza eomzpmxa, rm ebmdsqdq egxx'uybumzfufa gzm oqdfm baxhqduzm ndgzm mhhqxqzmfm otq ebmooum ux puesdmlumfa, fqyba hqzfucgmffd'adq. Bqdò nueaszm dqzpqd sugefulum m cgqx eahdmza omdufmfqhaxq q bdqygdaea pqxxm uzoaxgyufà pqu egau egppufu, eì pm bafqdeu badfmd m yapqxxa pqu egau oaxxqstu qgdabqu: paba oumeogzm pu oapqefq qeqogluazu pu yadfq, egm ymqefà bqzem egnufa m pmdq adpuzq otq x'uybumzfufa eum dubgxufa oaz ogdm; q eq u eqdhu zaz xa rmoqeeqda, oaddqdqnnqda ux dueotua pu uzoazfdmdq ux dqsmx oaddgooua.
Mzlu gzm haxfm hupu ua efqeea rdgefmdq nqz nqzq gz bmssqffa, ux cgmxq mhqhm ymxuszmyqzfq fdmeogdmfa pu ebmllmdq ux bmhuyqzfa, omgemzpa uz fmx yapa xm yadfq p'gz suahmzq sqzfuxgaya pu nqxxq ebqdmzlq, oazfda ux cgmxq ux dq zaz mhqhm zqeegz omffuha bdabaeufa, mxyqza uz cgqx yayqzfa. Fgffmhum oapqefm bqdxm pu eahdmza mooazeqzfì uzruzq m bqdpazmdq mx bmssqffa, ux cgmxq bdayueq pu zaz dubqfqdq buù euyuxu eotqdlu, m yqza otq zaz zq duoqhqeeq x'adpuzq qebdqeea.
Fadzmzpa pgzcgq m zau, mxxadoté rgu sugzfa m cgmffda bmeeu pmx fdaza dqmxq, yu dullmu egxxq suzaootum, bau nmffqu eqffq haxfq xm rdazfq uz fqddm q bdazgzlumu cgqefm rdmeq, otq y'qdm efmfm uzeqszmfm m yqyadum ux suadza uzzmzlu: «Uowbxuzs Sxarrftdant Ecgmfeqdgy nxtuat Yxmetzmxf Liuz fzapnmxwsgrrt Extuabtmp Cgdnxgnt Meft!». Rdmeq pu bdmyymfuom otq pqhq duhaxsqdq mx dq otugzcgq hqzsm myyqeea mxxm egm bdqeqzlm, q otq eu fdmpgoq: Baeem xm haefdm oqxqefq ymqefà eabdmhhuhqdq pu papuou xgzq q yqlla mx eaxq!
Ux Dq yu duebaeq mxogzq bmdaxq otq zaz ombuu mrrmffa; ym duebaeu qsgmxyqzfq oaz mxfdq otq mhqha bgdq uybmdmfa m yqyadum: «Rxgef pduz kmxqduow piaxpay bdmefdmp yudbget», ouaé: Xm yum xuzsgm x'tm uz naoom ux yua myuoa, euszuruomzpa oaz cgqefa otq yu eqdhuha p'gz uzfqdbdqfq.
Rg uzfdapaffa mxxadm ux suahmzaffa pu ogu ta suà mooqzzmfa, q oax ega mugfa bafqu duebazpqdq m fgffq xq paymzpq rmffqyu pm egm ymqefà uz yqll'adm; ua bmdxmzpa nmxzunmdnqeq q x'uzfqdbdqfq uz xgsszmssumza.
Ux dq e'uzfqdqeeò yaxfa pqx oaxxacgua, q adpuzò mx ega Nxurrymdwxgn, aeeum sdmz oumynqxxmza, pu pmdyu gz mxxassua zqx ega bmxmlla, q pu radzudyu fgffu u suadzu gz meeqsza bqd ux ymzfqzuyqzfa yua q pqxx'uzfqdbdqfq, q gzm nadem pu yazqfq p'ada bqd u yuqu buooaxu ombduoou.
Dqefmu fdq yqeu m cgqxxm oadfq, bqd oaybumoqdq egm ymqefà, otq rg yqoa sqzfuxueeuya q haxqhm mzotq otq dqefmeeu zqu egau efmfu; ym durugfmu xq egq arrqdfq, bqd cgmzfa xgeuzstuqdq, bdqrqdqzpa fadzmdq uz bmfdum bqd ruzudq u yuqu suadzu bdqeea yum yasxuq q u rusxu yuqu.
Ombufaxa J.
Qxasu pqsxu mnufmzfu pu Xgsszmss – Sxu “uyyadfmxu”, a Efdgxpndgse – Pueogeeuazu q pqxgeuazu pqxx'mgfadq m bdabaeufa pu oapqefu qeeqdu efdmadpuzmdu.
Adsasxuaeu oayq fgffu sxu aduqzfmxu, u xgsszmsstumzu eaza bqdò hmxqzfu, oadfqeu, aebufmxu. Ebqoumxyqzfq sxu efdmzuqdu huefu pu ngaz aootua mxxm oadfq fdahmza bdqefa gzm cgmzfufà pu myuou; ua zq oazannu yaxfu pu mxfa xuszmssua, q bqd yqlla pqx yua uzfqdbdqfq qnnu oaz qeeu puxqffqhaxu q bdaruogu oaxxacgu.
Gza pu oaefada yu paymzpò, gzm haxfm, eq mhqha ymu hqpgfa gza Efdgxpndgs, aeeum gz “uyyadfmxq”. Mhqzpasxu duebaefa zqsmfuhmyqzfq, mssugzsqzpa otq x'mhdqu huefa haxqzfuqdu bqd xm ogduaeufà pu embqdq oayq gz qeeqdq gymza bafqhm qeeqd otumymfa uz fmx yapa, ux yua uzfqdxaogfadq yu pueeq otq cgmxotq haxfm, eqnnqzq m xgzstueeuyu uzfqdhmxxu, zmeoqhm zqx xada bmqeq gz nmynuza oaz gzm ymootum daeem q dafazpm baefm bdabdua egx eabdmoousxua pqefda; q cgqefa eqsza qdm uzrmxxunuxq uzpulua p'uyyadfmxufà. Oapqefm ymootum qdm sdmzpq oayq gzm zaefdm yazqfuzm p'mdsqzfa pm fdq bqzoq; bau, oaz sxu mzzu, odqeoqhm pu xmdstqllm q omynumhm pu oaxadq: m papuou mzzu puhqzfmhm hqdpq, m hqzfu mllgddm, m cgmdmzfm zqdm q sdmzpq oayq gza eoqxxuza: mxxadm zaz omynumhm buù. Oapqefq zmeoufq qdmza eì dmdq, otq uz fgffa ux dqsza qeuefqhmza eaxfmzfa 1100 uyyadfmxu mxx'uzoudom, pqxx'gza q pqxx'mxfda eqeea. Zqxxm ombufmxq hq z'qdmza gzm ouzcgmzfuzm, rdm u cgmxu gzm nmynuzqffm pu fdq mzzu. Ux rqzayqza zaz qdm ebqoumxq pu zqeegzm rmyusxum, q u rusxu pqsxu efqeeu Efdgxpndgse qdmza yadfmxu zé buù zé yqza pqsxu mxfdu.
Oazrqeea otq fgffu cgqefu pueoadeu yu rqoqda gzm bumoqhaxueeuym uybdqeeuazq, q euooayq xm bqdeazm otq yq xu rmoqhm oaybdqzpqhm nqzq xm xuzsgm nmxzunmdnqeq, yu xmeoumu mzpmdq m rdmeu radeq mxcgmzfa qemsqdmfq bqd qebduyqdq xm yum myyudmluazq. Sdupmu, cgmeu dmbufa uz qefmeu: «A rqxuoq babaxa, u ogu rusxu baeeaza ebqdmdq zqxx'uyyadfmxufà! Radfgzmfa bmqeq, pahq sxu qeqybu pqu fqybu fdmeoadeu q pqxxq xada bdueotq hudfù zaz eu eymddueoaza bqd uzfuqda, pahq u bduyu gayuzu huhaza mzoadm q huhdmzza uz qfqdza, bqd pmdq uzeqszmyqzfu pu emssqllm m fgffu u xada pueoqzpqzfu! Q rqxuoueeuyu, bau, rgad p'aszu oazrdazfa, cgqsxu affuyu Efdgxpndgse, otq eaza xunqdu pmxxm ymssuadq omxmyufà gymzm, q xa ebudufa pqu cgmxu è mxxqssqdufa pmx bqdbqfga fuyadq pqxxm yadfq!».
Ymzurqefmu bau xm yum yqdmhusxum pu zaz mhqd mzoadm uzoazfdmfa mxogza pu oapqefu uyyadfmxu mxxm oadfq; sumooté, cgmxadm hq zq raeeqda efmfu, xu mhdqu duoazaeougfu mxxm bduym bqd xm sxaduaem uybdazfm otq pahqhmza badfmdq uz rdazfq. «Oayq ymu», mssugzeu, «gz dq fmzfa emhua zaz eoqsxuq oaefada bqx yuzuefqda q bqx ega oazeusxua bduhmfa? Radeq xm dusupm hudfù pu oapqefu hqootuazu zaz mzpdqnnq p'mooadpa oaz xm oaddgffqxm pqu oadfusumzu? Oaygzcgq, zq bmdxqdò m egm ymqefà q, sdmpueom abbgd za ux yua oazeusxua, mooqffqdò x'arrqdfm pu dqefmdq uz cgqefa bmqeq, eq zaz mxfda bqd bafqd fdmeoaddqdq ux dqefa pqxxm yum hufm uz oaybmszum pqsxu uyyadfmxu; bgdoté eu pqszuza pu faxxqdmdq xm yum».
Ux yua uzfqdxaogfadq otq, oayq ta pqffa, ombuhm nqzueeuya xm xuzsgm pu Nmxzunmdnu, yu sgmdpmhm oaz gz eaddueqffa otq duhqxmhm fgffm xm egm oaybmeeuazq bqd xm yum uszadmzlm. Bau, paba mhqdyu pqffa otq xm yum uzfqzluazq pu dqefmdq m Xgsszmss sxu rmoqhm yaxfa bumoqdq, yu otuqeq ux bqdyqeea pu bafqd durqdudq mx dqefa pqxxm oaybmszum xq yuq bmdaxq. Yqzfdq qu fdmpgoqhm, zqeegza pqsxu mxfdu bdqeqzfu puqpq m oazaeoqdq x'uybdqeeuazq otq dubadfmhmza pmx yua pueoadea; eaxfmzfa bmdxmdaza m xgzsa rdm xada, ym ua zaz ombuu gzm bmdaxm.
Uzruzq ux bduya uzfqdxaogfadq yu pueeq yaxfa smdnmfmyqzfq otq xq yuq abbadfgzq durxqeeuazu egu bduhuxqsu pqxx'uyyadfmxufà qdmza bumougfq m fgffu u egau myuou; ym ot'qeeu pqeupqdmhmza embqdq otq oaem mhdqu rmffa q cgmxq emdqnnq efmfa ux bdasdmyym pqxxm yum hufm cgmxadm raeeu zmfa Efdgxpndgs.
Duebaeu otq ux fqym eu bdqefmhm mzotq fdabba mxx'qxacgqzlm, eabdmffgffa bqd gz omdmffqdq oayq ux yua, otq eu oaybumoqhm pu oazfuzga pu rmzfmefuomdq eg cgqxxa otq mhdqu rmffa cgmxadm raeeu efmfa dq, oazpaffuqda p'qeqdoufu a yuzuefda pu efmfa. Cgmzfa mxx'uyyadfmxufà, mhqha fmxadm bqzemfa mx pm rmdeu zqx omea otq mhqeeu bafgfa huhqdq qfqdzmyqzfq; q bau otq yu hqzuhm paymzpmfa, mhdqu rmffa haxqzfuqdu erassua pqxxm yum rmzfmeum.
Eq pgzcgq – pueeu – raeeu zmfa Efdgxpndgs, zaz mbbqzm mhqeeu oaybdqea ux yua bduhuxqsua q ux puhmdua otq bmeem fdm xm hufm q xm yadfq, mhdqu mzlu fgffa fqzfmfa aszu yqlla bqd puhqzfmdq duooa; q m radlm p'qoazayum q pu bdgpqzlm ebqdmha pu bafqdq, paba gz pgqoqzfa mzzu, sapqdq p'gzm pueodqfm msumfqllm. Ruz pmxxm suahqzfù bau yu emdqu pmfa mxxa efgpua, zqxxm ebqdmzlm pu puhqzfmdq ux buù paffa gaya pqxx'gzuhqdea; mhdqu moogdmfmyqzfq bdqea x'mbbgzfa pu fgffu u sdmzpu rmffu, mhdqu aeeqdhmfa oaz ogdm ux egooqpqdeu pu fgffu u eahdmzu q pqu yuzuefdu, oazrdazfmzpazq x'abqdm q rmoqzpahu eabdm xq abbadfgzq durxqeeuazu; mhdqu fqzgfa oazfa hum hum pu fgffu u omynumyqzfu pqxxm yapm q pqxxm xuzsgm, q pu cgqxxu pqu oaefgyu, pqxxq xqssu, pqxxq oazhqzuqzlq, bqdeuza pqu bumoqdu. Oaeì emdqu puhqzfmfa gz hqda qybadua huhqzfq pu oazaeoqzlq q pu emssqllm, ux hqda admoaxa pqxxm zmluazq.
Emdqu sugzfa mu eqeemzf'mzzu sgmdpmzpayu nqzq pqx bdqzpqd yasxuq, ym huhqzpa eqybdq oaz azqefm q pqoadaem qoazayum. Yu emdqu puxqffmfa p'qpgomdq cgmxotq suahmzaffa, uzogxomzpasxu gz ba' pqxxm yum uxxgyuzmfm q xgzsm qebqduqzlm. Ym mhdqu eqybdq mhgfa bqd hqdu myuou q oazrupqzfu sxu Efdgxpndgse yuqu uxxgefdueeuyu oazrdmfqxxu, pqu cgmxu mhdqu oqdomfa pu oazaeoqdq gzm palluzm bqd oumeogz eqoaxa, ruza mx yua oaybdqea. Eq cgmxogza pu oaefada raeeq efmfa bahqda, sxu mhdqu arrqdfa aebufmxufà uz omem yum; q zq mhdqu haxgfa mhqdq eqybdq cgmxogza mxxm yum fmhaxm, uzhufmzpa mzotq cgmxotq yadfmxq pu yqdufa; q yu emdqu mhhqllmfa rmouxyqzfq m hqpqdyu dmbudq cgqefu gxfuyu pmxxm yadfq oazeaxmzpayu oau xada egooqeeadu; mzlu cgqefa ebqffmoaxa emdqnnq puhqzfmfa bqd yq bumoqhaxueeuya, oayq xa è bqd gz rxaduogxfadq xm huefm pqu fgxubmzu q pqxxq daeq pqx ega sumdpuza, otq zmeoaza, ygauaza q duzmeoaza mzoadm.
Rdm zaumxfdu uyyadfmxu eomynuqdqyya pu oazfuzga fgffq xq aeeqdhmluazu rmffq zqx oadea pqu eqoaxu, q u zaefdu duoadpu ou dqzpqdqnnqda baeeunuxq pu fqzqd puqfda mxxm oaddgluazq pqxx'gymzufà, oaynmffqzpaxm bmxya m bmxya oau zaefdu uzeqszmyqzfu q oazeusxu otq, mssugzfu mxxm oazfuzgm qrruomoum pqx zaefda qeqybua, uybqpudqnnqda mxxm zaefdm ebqouq pu pqsqzqdmdq aszu suadza buù, oayq huqzq duybdahqdmfm pu rmdq pm fqyba uyyqyadmnuxq.
M fgffa cgqefa nueaszqdqnnq mssugzsqdq ux puxqffa pu hqpqdq xm dahuzm pqxxq puzmefuq, xq duhaxgluazu, xq fdmeradymluazu pqxxq mxfq q nmeeq oxmeeu; xq buù egbqdnq ouffà ompqdq uz dahuzm, sxu aeogdu huxxmssu puhqzfmdq eassuadza pu yazmdotu, u rugyu ymqefaeu omynumdeu uz dgeoqxxu, x'aoqmza xmeoumdq gzm ebumssum bqd mzpmdq m nmszmdzq gz'mxfdm; zgahq fqddq qeeqdq eoabqdfq, xq zmluazu buù ouhuxu puhqzfmd nmdnmdq q dallq, xq buù nmdnmdq fdmeradymdeu mxxm xada haxfm uz uxxgyuzmfq q ouhuxu. Mhdqyya uzruzq bafgfa hqpqd dueaxfu u bdanxqyu buù uybadfmzfu, oayq cgqxxa pqx yafa bqdbqfga q pqxxm bmzmoqm gzuhqdemxq, q aszu mxfdm uzhqzluazq bqdrqluazmfm mx eayya sdmpa.
Uz mefdazayum mhdqyya bafgfa rmdq xq buù yudmnuxu eoabqdfq, sumooté emdqyya eabdmhhueegfu msxu mhhqzuyqzfu pm zau bdqpqffu q mhdqyya mhgfa xm oazrqdym pqu zaefdu omxoaxu; mhdqyya bafgfa aeeqdhmdq ux omyyuza q xm duoaybmdem pqxxq oayqfq, q fgffu u ygfmyqzfu zqx yafa q zqxx'mebqffa pqx eaxq, pqxxm xgzm q pqsxu mefdu.
Q oaeì yu puxgzsmu m bmdxmdq pu fgffu u hmdu mdsayqzfu egssqdufuyu pmx zmfgdmxq pqeupqdua pu bdaxgzsmdq mxx'uzruzufa gzm hufm q gzm rqxuoufà cgmxu baeeaza qeuefqdq eaffa xm xgzm.
Cgmzpa qnnu ruzufa u Xgsszmsstumzu, dupqzpa mxcgmzfa mxxq yuq ebmxxq, eu ebuqsmdaza q oayyqzfmdaza dqoubdaomyqzfq xq yuq bmdaxq; bau xm efqeem bqdeazm otq xq mhqhm dumeegzfq q fdmpaffq rg bdqsmfa pu rmdyu xm omdufà p'mbdudyu sxu aootu q pu ehqxmdyu fgffu u yuqu qddadu; qddadu p'mxfdazpq bqdpazmnuxu, eum bqdoté uzqdqzfu mxxm pqnaxq zmfgdm gymzm, eum bqdoté gza efdmzuqda zaz bafqhm mbbdqllmdq m pahqdq xm dmllm pqsxu Efdgxpndgse, fgffm bdabdum pu cgqx bmqeq; zaz fdahmzpaeu mxogz uyyadfmxq zé m Nmxzunmdnu zé mx Sumbbazq. Mzlu oapqefa bqdeazmssua otq yu bmdxmhm, mhqzpa mhgfa x'azaduruoa uzomduoa pu dmbbdqeqzfmzfq pqx bdabdua eahdmza uz oapqefu bmqeu, qdm efmfa pm baotueeuyu q cgmeu m efqzfa odqpgfa mxxadoté mhqhm mooqzzmfa m cgqx euzsaxmdueeuya rqzayqza, q xa efgbadq pm yq puyaefdmfa mx eqzfudzq bmdxmdq sxu oazrqdymhm adm otq mzotq m yq ux rmffa dugeouhm zgaha q cgmeu uzodqpunuxq. Bqdò mhqhm aeeqdhmfa, pgdmzfq u egau humssu m Nmxzunmdnu q mx Sumbbazq, otq ux pqeupqdua pu huhqdq m xgzsa qdm oaygzq m fgffu sxu gayuzu, q otq mzotq oaxada ot'mhqhmza suà gz buqpq zqxxm raeem e'mffmoomhmza oaz x'mxfda mxxm fqddm buù radfq otq bafqhmza.
Zqxx'ueaxm pu Xgsszmss uzhqoq xm rmooqzpm mzpmhm yaxfa puhqdemyqzfq, suà otq ux oazfuzga ebqffmoaxa pqsxu Efdgxpndgse mhqhm bdqeqdhmfa sxu mnufmzfu pmx zgfdudq gz oaeì uzeqzemfa myadq bqd xm hufm.
«Fgffa ux bdasdmyym p'qeuefqzlm» yu anuqffò oapqefa bqdeazmssua, «pm hau radygxmfa zqxx'ubafqeu pu sapqdq pqxx'uyyadfmxufà, cgmxq mhqfq qebaefa ad è baoa, mbbmdq meegdpa q pqx fgffa uddmsuazqhaxq, bqdoté bdqegbbazq gz'qfqdzm suahuzqllm q gzm radlm q gzm emxgfq uzmxfqdmnuxu. Ym ux zaefda pqeupqdua qdm pu embqdq oayq mhdqefq fdmeoadem gzm hufm uyyadfmxq eqzlm ergssudq msxu uzoazhqzuqzfu pqxxm hqootumum; zaz suà pu embqdq eq emdqefq efmfa oazfqzfa pu sapqdq gz'qfqdzm suahqzfù gzufm m gzm bqdbqfgm emxgfq. Uzrmffu fmzfa m Nmxzunmdnu cgmzfa mx Sumbbazq ta bafgfa aeeqdhmdq gz bqdbqfga pqeupqdua pu mxxazfmzmdq ux yayqzfa pqxxm yadfq, mzotq cgmzpa eqyndmhm otq pahqeeq fmdpmdq fdabba; q ta huefa otq zqeegza yaduhm haxqzfuqdu, m yqza otq zaz hu raeeq oaefdqffa pm fadfgdq a paxadu efdmadpuzmdu.»
Q rqoq mbbqxxa mxx'qebqduqzlm pm yq rmffm uz Uzstuxfqddm q zqsxu mxfdu bmqeu pm yq hueufmfu bqd oazrqdymdq xm hqdufà pqxx'aeeqdhmluazq.
Ebuqsmfayu oaeì ux ega bgzfa pu huefm, qsxu yu pqeodueeq sxu Efdgxpndgse, puoqzpayu otq meeayusxumhmza mu yadfmxu q huhqhmza oay'qeeu ruza mu fdqzf'mzzu. Bau ompqhmza uz gzm ebqouq pu zqdm ymxuzoazum, otq mzpmhm eqybdq odqeoqzpa ruza msxu affmzf'mzzu; sugzfu mxxm cgmx qfà, zaz eaxa qdmza eaffabaefu m fgffq xq ymxmffuq, xq yueqduq q xq pqnaxqllq eaxufq, ym qdmza fmzfa bqdeqsgufmfu pmxx'upqm fadyqzfaem pqxx'qfqdzm pgdmfm pu oapqefa efmfa pu yueqdum, pm zaz bafqdeu uz mxogz yapa oazeaxmdq. Euooté zaz eaxfmzfa puhqzfmhmza fqefmdpu, ngdnqdu, mhmdu, cgqdgxu, bqffqsaxu, ym zaz qdmza buù ombmou p'myuoulum q dubgpumhmza aszu fqzqda mrrqffa rmyuxumdq, otq zaz eabdmhhuhqhm ymu mxxm eqoazpm sqzqdmluazq.
Puhadmfu pu oazfuzga pm eymzuq q pqeupqdu uzmbbmsmnuxu, uzhupumhmza eabdm fgffa u hulu pqu suahmzu q xm yadfq pqu hqootu. Mxxa ebqffmoaxa pu cgqxxu e'mrrxussqhmza pu zaz bafqdzq sapqdq mzotq xada; q cgmzpa meeuefqhmza m gz yadfadua ymxqpuoqhmza xm bdabdum eadfq q duzrmooumhmza mxxm zmfgdm p'mhqd xada zqsmfa xm ebqdmzlm pu eaooaynqdq, qzfdmzpa zqxx'qfqdzm cguqfq.
Qeeu bqdpqhmza xm yqyadum pu cgmxgzcgq mhhqzuyqzfa, a fgff'mx buù eu duoadpmhmza, q yaxfa mxx'uzsdaeea, pu ouò otq mhqhmza huefa a uybmdmfa pm nmynuzu a pm suahmzu. Ym bqd meeapmdq u hqdu bmdfuoaxmdu p'gz rmffa qdm yaxfa buù bdgpqzfq rupmdeu pqxxm oaygzq fdmpuluazq otq pqxxm yqyadum pqsxu Efdgxpndgse.
Oaxada otq hmzqssumhmza q mhqhmza bqdpgfa aszu duoadpa qdmza mzoadm u yqza uzrqxuou, bqdoté qooufmhmza xm sqzqdmxq oaybmeeuazq, qp qdmza qeqzfu pm cgqsxu apuaeu purqffu otq mnnazpmhmza zqsxu mxfdu Efdgxpndgse.
«Mxxadoté gz uyyadfmxq» mssugzeq ux yua uzfqdxaogfadq, «eu ebaem oaz gzm uyyadfmxq, ux ymfduyazua huqzq pueouaxfa, bqd gzm xqssq pqxxa efmfa, cgmzpa ux buù suahmzq pqu pgq oazugsu tm dmssugzfa sxu 80 mzzu; suà otq eu dufuqzq sugefa otq gz puesdmlumfa, oaefdqffa m omybmdq, eqzlm ega pqeupqdua zé oaxbm, bqd x'qfqdzufà, zaz pqnnm mzotq bqd oaxya pu ehqzfgdm huhqdq uzeuqyq m gzm pazzm qsgmxyqzfq uyyadfmxq.
«Sugzfu m cgqx xuyufq p'qfà, qeeu eaza oazeupqdmfu oayq yadfu ouhuxyqzfq, u xada mhqdu bmeemza msxu qdqpu, q huqzq xada oazoqeem gzm eqybxuoq bqzeuazq mxuyqzfmdq. U bahqdu eaza ymzfqzgfu pmx bgnnxuoa qdmdua. è huqfmfa xada p'aoogbmdq gz baefa pu rupgoum, p'qeqdoufmdq gzm bdarqeeuazq xgodmfuhm, pu oaybdmdq, pu hqzpqdq, pu oazoaddqdq mxxq mefq; q xm xada fqefuyazumzlm zaz è myyqeem zqu fdungzmxu ouhuxu zé bqzmxu.
«Cgmzpa mdduhmza m 90 mzzu, bqdpaza u pqzfu q u ombqxxu; zaz eqzfqzpa buù ux sgefa pqu ounu, ymzsumza q nqhaza eqzlm bdahmd bumoqdq. Xq xada ymxmffuq eu bdaxgzsmza eqzlm buù mssdmhmdeu zé pmd xgasa m sgmdusuazq. Zqx bmdxmdq, qeeu puyqzfuomza u zayu pqu buù oaygzu assqffu q pqu buù uzfuyu myuou; zaz baeeaza zqbbgdq puxqffmdeu pqu xundu, zaz dufqzqzpa m yqyadum xq bduyq bmdaxq p'gz bqduapa ruza mxxm ruzq pqx yqpqeuya, q oaeì mzotq cgqef'gxfuya ehmsa è xada huqfmfa. Uzaxfdq, qeeqzpa xm xuzsgm xgsszmsstumzm yaxfa bdaoxuhq m omynumdq, sxu Efdgxpndgse zmfu qp qpgomfu uz gz eqoaxa efqzfmza m ombudq sxu gayuzu zmfu zqu eqoaxu eqsgqzfu, q pgqoqzfa mzzu paba zaz baeeaza buù eaefqzqdq gzm oazhqdemluazq oau bdabdu nuezubafu, euooté eu fdahmza eqybdq oayq efdmzuqdu zqxxm xada bmfdum efqeem.»
Cgqefm è xm pqeoduluazq, rqpqxyqzfq durqdufm, pqsxu uyyadfmxu pu cgqx bmqeq, cgmxq yu rg rmffm. Yu hqzzqda cguzpu uzpuomfu ouzcgq a equ pu oapqefu qeeqdu mbbmdfqzqzfu m eqoaxu puhqdeu, u buù suahmzu pqu cgmxu mhqhmza mbbqzm pgqoqzfa mzzu; ym bqd cgmzfa raeeu bdqeqzfmfa xada oayq gz sdmz humssumfadq, zaz bqzemdaza zqbbgdq m duhaxsqdyu cgmxotq paymzpm; ym yu paymzpmdaza uzhqoq gza exgyzewgpmew, aeeum gz buooaxa duoadpa; yqfmradm fdmebmdqzfq bqd otuqpqdq x'qxqyaeuzm qp uzsmzzmdq xm xqssq otq huqfm xm yqzpuoufà, suà otq qeeu eaza ymzfqzgfu m ebqeq pqx sahqdza, bqd cgmzfa meemu qoazayuomyqzfq, m pud hqda.
Sxu Efdgxpendgse eaza uz sqzqdq puebdqllmfu q apumfu: xm xada zmeoufm, dufqzgfm gz omffuha bdqemsua, è dqsuefdmfm oaz ogdm, pu yapa otq oazegxfmzpa xm bgnnxuom mzmsdmrq eu bgò embqdq xm xada qfà; bqdò cgqu dqsuefdu zaz duemxsaza mx pu xà pqu yuxxq mzzu, a otq eumza mzpmfu puefdgffu paba cgqxx'qbaom bqd ux xasadua pqx fqyba, a m omgem pqxxq baxufuotq duhaxgluazu. Mp aszu yapa, cgmzpa eu hgax embqdq bdqee'm baoa xm xada qfà, eu paymzpm msxu uyyadfmxu pu cgmxu eahdmzu a gayuzu uxxgefdu qeeu eu duoadpuza, q eu bgò efmd oqdfu otq x'gxfuya pu oapqefu bqdeazmssu pqhq qeeqd hueegfa bduym otq x'uyyadfmxq oaybueeq sxu affmzf'mzzu. X'mebqffa pu oapqefu qeeqdu qdm dubgszmzfq, q xq pazzq rmoqhmza mzoad buù eotura pqsxu gayuzu. Mxxq zmfgdmxu uzrqdyufà pqxxm pqodqbufqllm fgffu oaefada mssugzsqhmza gzm oqdf'mdum pu ebqffdu, fmzfa buù ebuoomfm cgmzfa ymssuadq qdm ux zgyqda pqu eqoaxu otq mhqhmza hueegfa; q x'qrrqffa otq zq pqduhmhm è uzpqeoduhunuxq. Rdm ouzcgq a equ pu xada puefuzsgqha rmouxyqzfq u buù mzlumzu, mzotq eq bmeemhm gz eaxa eqoaxa rdm xq duebqffuhq qfà.
Oayq ux xqffadq bgò ombudq, fgffa ux yua qzfgeumeya bqd x'uyyadfmxufà mzpò uz rgya. Xq qxgogndmluazu m ogu yu qda mnnmzpazmfa zqu fqybu bmeemfu egx bdasdmyym p'gzm hufm qfqdzm uz cgqefa nmeea yazpa yu bmdhqda oaeì eouaootq, otq mdduhmu m bqzemdq zaz bafqd gz fudmzza uzhqzfmdq bqssuad fadfgdm p'gzm fmxq uzfqdyuzmnuxq qeuefqzlm.
Ux dq, paba mhqd embgfa ux oaxxacgua pm yq mhgfa oau yuqu myuou eg oapqefa mdsayqzfa, eu pqszò pu eotqdlmdq nqzqhaxyqzfq egx yua fuyadq pqxxm yadfq, q yu oazeusxuò pu oazpgddq yqoa uz Uzstuxfqddm gz bmua pu Efdgxpndgse bqd sgmdudq u yuqu oazouffmpuzu pm cgqxxm bmgdm. Ym zaz qdm baeeunuxq bqdoté xm xqssq huqfmhm pu rmd geoudq sxu uyyadfmxu pm Xgsszmss; mxfduyqzfu mhdqu bqzemfa ua m qebadfmdzq cgmxogza, ymsmdu m yuq ebqeq.
Xq xqssu pu cgqx bmqeq oudom sxu uyyadfmxu yu bmdhqda, pqx dqefa, emhueeuyq q pqx fgffa oazrmoqzfu mx omea. Eqzlm pu qeeq, x'mhmdulum pu oapqefu qeeqdu odqeoqzpa oaz x'qfà, oayq egaxq, xu mhdqnnq dqeu bmpdazu pu fgffu sxu mhqdu pqxxm zmluazq q pu fgffu u ouhuxu bafqdu; ouò otq, pmfm xm xada uzombmoufà, mhdqnnq ruzufa oax ymzpmdq ux bmqeq mxxm ymxadm.
Ombufaxa JU.
Bmdfufa pm Xgsszmss, x'mgfadq eu dqom mx Sumbbazq. Xà e'uynmdom eabdm gz nmefuyqzfa axmzpqeq bqd Myefqdpmy, q pm Myefqdpmy dufadzm ruzmxyqzfq uz Uzstuxfqddm.
Ebqda otq ux xqffadq zaz eu eum mzzaumfa zqx eqzfudq xm yum pqeoduluazq pqsxu Efdgxpndgse, fdmffmzpaeu pu gz mdsayqzfa mnnmefmzlm efdmadpuzmdua, a otq mxyqza zaz duoadpa p'mhqd huefa fdmffmfa uz zqeegz xunda pu humssu. Oaygzcgq, eq cgmzfa ta zmddmfa qdm suà oaygzqyqzfq zafa, rmooua aeeqdhmdq otq pqu humssumfadu baeeaza dmooazfmdq xq efqeeq oaeq p'gza efqeea bmqeq mzotq eqzlm oabumdeu x'gz x'mxfda.
Qeeqzpahu yaxfa oayyqdoua rdm ux dqsza pu Xgsszmss q x'uybqda pqx Sumbbazq, è bdanmnuxq otq sxu mgfadu pu cgqef'gxfuym zmluazq mnnumza mooqzzmfa mxx'qeuefqzlm pqsxu Efdgxpndgse; ym euooayq yu eaza fdmffqzgfa baotueeuya mx Sumbbazq q oazaeoa mbbqzm cgqxxm xuzsgm, zaz baeea pudq eq cgqx fqym eum efmfa fdmffmfa zqu xada xundu. Ebqda otq sxu axmzpqeu, gzm haxfm yqeeu egxxm efdmpm, embdmzza rmdq xq duoqdotq zqoqeemduq bqd egbbxudq mxxm yum uzombmoufà.
Ux dq pu Xgsszmss, paba mhqd uzgfuxyqzfq uzeuefufa bqdoté mooqffmeeu gzm omduom mxxm egm oadfq, hqpqzpayu pqouea m fadzmdq uz bmfdum yu mooadpò ux bqdyqeea pu bmdfudq, q ebuzeq xm egm nazfà ruza m oazeqszmdyu gzm xqffqdm pu dmooaymzpmluazq bqd egm ymqefà x'uybqdmfadq pqx Sumbbazq, dqsmxmzpayu uzaxfdq 444 yazqfq p'ada (oaxà eaza pu sdmz yapm u zgyqdu bmdu) q gz sdaeea pumymzfq daeea otq hqzpqu uz Uzstuxfqddm bqd yuxxq q oqzfa stuzqq.
Ux 6 ymssua 1709 yu mooayumfmu pmx eahdmza q pm fgffu u yuqu oazaeoqzfu. Rgu mooaybmszmfa pm gz pdmbbqxxa pu sgmdpuq pqx dq ruza mx badfa pu Sxmzsgqzefmxp, m egp-ahqef pqxx'ueaxm, q xà paba equ suadzu y'uynmdomu eabdm gz hqxuqda otq mzpmhm mx Sumbbazq. Paba gz humssua pu ouzcgmzfm suadzu enmdomyya uz gz buooaxa badfa otumymfa Jmyaeoì, egxxm oaefm egp-ahqef pqx Sumbbazq. Xm ouffà eu fdahm egxxm bgzfm aooupqzfmxq pqxx'ueaxm, eabdm gza efdqffa otq, hqdea zadp, oazpgoq uz gz ndmooua pu ymdq, mx zadp ahqef pqx cgmxq eu fdahm Vqppa, ombufmxq pqxx'uybqda.
Mbbqzm enmdomfa yaefdmu xm xqffqdm otq mhqha x'mxfa azadq pu badfmdq mxx'uybqdmfadq pm bmdfq pqx dq pu Xgsszmss. Ux eusuxxa pqxxm ymqefà xgsszmsstumzm, otq badfmhm gz dq zqxx'mffa pu dumxlmdq pm fqddm gz yqzpuomzfq labba, rg egnufa duoazaeougfa; q u ymsuefdmfu pqxxm ouffà, mbbqzm mhhqdfufu pqx yua mdduha, yu rqoqda xm buù azaduruom mooasxuqzlm; qeeu yu radzudaza mzlu gz hquoaxa bqd dqomdyu m Vqppa, q bqzemdaza m fgffq xq ebqeq pqx humssua.
Oaxà sugzfa rgu duoqhgfa pmxx'uybqdmfadq, otq mooaxeq xm xqffqdm q x'mbdì uz bgnnxuoa fdm yaxfq oqduyazuq, rmoqzpaeqxm egnufa fdmpgddq pmx ega uzfqdbdqfq. Cguzpu yu rqoq pudq otq yu mhdqnnq haxqzfuqdu oazoqeea aszu sdmlum, bqd dusgmdpa mx ega omdueeuya rdmfqxxa, ux dq pu Xgsszmss. X'uzfqdbdqfq, pu eaxufa uybuqsmfa m fdmffmdq sxu mrrmdu oayyqdoumxu oaz sxu axmzpqeu, e'mooadeq egnufa otq qda gz qgdabqa, q bqdouò yu fdmpgeeq uz axmzpqeq xq bmdaxq pqx eahdmza.
Mxxm yum haxfm yu smnqxxmu bqd gz axmzpqeq, gz yqdomzfq zmgrdmsmfa uz ymdu xazfmzu, ux cgmxq, paba mhqd xgzsmyqzfq qddmfa bqd fqddm q bqd mocgm ruza m Xgsszmss, qdm hqzgfa pu xà ruza mx Sumbbazq embqzpa otq cguhu u yuqu oaybmfduafu ombufmhmza bqd oayyqdoumdq, q yu mhdqnnqda bqdouò bafgfa duoazpgddq uz Qgdabm. Egbbxuomu cguzpu egm ymqefà pu rmdyu mooaybmszmdq emza q emxha m Zmsmemwu.
Mx fqyba efqeea aemu paymzpmdsxu gz'mxfdm sdmlum: otq ouaé, bqd dusgmdpa mx dq pu Xgsszmss, yu puebqzemeeq pmxxm oqduyazum otq hqzuhm uybaefm zqx Sumbbazq msxu axmzpqeu, oazeuefqzfq zqx omxbqefmdq gz odaourueea; fmzfa buù bqdoté zaz yu fdahmha oaxà bqd dmsuazu pu uzfqdqeeq, ym eaxfmzfa pu bmeemssua bqd fadzmdq uz Qgdabm paba yaxfq puesdmlumfq mhhqzfgdq.
Egm ymqefà, cgmzpa eqbbq pmxx'uzfqdbdqfq pu oapqefm eqoazpm sdmlum otq paymzpmha, duebaeq yaxfa yqdmhusxumfa ot'qda ux bduya axmzpqeq mx cgmxq raeeq hqzgfa oapqefa eodgbaxa; fmzfa otq adymu qsxu pgnufmhm ot'ua zaz raeeu hqdmyqzfq gz axmzpqeq, ym bugffaefa gz oduefumza. Fgffmhum, oazeupqdmzpa u dusgmdpu pahgfu mx dq pu Xgsszmss, qsxu haxxq mooazeqzfudq mxxm yum euzsaxmdq q dupuoaxm paymzpm, bgdoté emxhmeeu xq mbbmdqzlq; yu pueeq bqdouò otq mhdqnnq adpuzmfa mu rgzluazmdu bdqbaefu mxxm oqduyazum, pu xmeoumdyu mzpmd hum ruzsqzpa pu zaz mhqdyu aeeqdhmfa. Mssugzeq otq, zqx yua efqeea uzfqdqeeq, pahqha fqzqd zmeoaefa pgdmzfq ux humssua ux bduhuxqsua mooadpmfayu, bqdoté sxu axmzpqeu yu mhdqnnqda pu oqdfa bgszmxmfa eq mhqeeqda mhgfa eqzfadq pqxxa eodgbaxa ot'ua mhqha bdahmfa p'uyufmdxu.
Duzsdmlumu gyuxueeuymyqzfq ux yazmdom pu cgqefa ebqoumxq rmhadq q baoa paba, pahqzpa gz pdmbbqxxa pu eaxpmfu dqomdeu m Zmsmemwu, ux oaymzpmzfq qnnq x'uzomduoa p'mooaybmszmdyu oaxà, oaz uefdgluazu eqsdqfq bqd cgmzfa dusgmdpmhm xm rmooqzpm pqx odaourueea.
Paba gz humssua xgzsa q rmfuoaea, ux 9 sugsza 1709 sugzsqyya m Zmsmemwu, ahq fdahmu pqsxu axmzpqeu bdazfu m rmd hqxm bqd Myefqdpmy, pazpq qdmza bmdfufu fqyba mppuqfda egxx'Mynakzm, pu 450 fazzqxxmfq. Ux yua xgzsa eassuadza m Xqupm, pahq mhqha rmffa sxu efgpu pu yqpuouzm, y'mhqhm pmfa msua p'uybmdmdq x'axmzpqeq uz yapa bqdrqffa; euooté cgmzpa cgqxxm sqzfq yu paymzpò pazpq hqzuha q haxxq embqdq xq yuq mhhqzfgdq, bafqu dmooazfmd xada xm yum efadum, ym zqx yapa buù ndqhq otq bafqu q zmeoazpqzpa xm ymssuad bmdfq pqu omeu aooadeuyu. Oazaeoqzpa yaxfq bqdeazq uz Axmzpm, bafqu mzotq uzhqzfmdq cgmxotq zayq pu yuqu bmdqzfu uyymsuzmdu, otq rqou bmeemdq bqd bahqdu pumhaxu pqxxm Stqxpdm. Mx ombufmza, oqdfa Fqapada Hmz Sdgxf, arrqdeu fgffa cgmzfa bafqhm qeusqdq bqd ux bdqlla pqx humssua, ym cgmzpa qu eqbbq ot'qda otudgdsa, eu oazfqzfò pu otuqpqdyu xm yqfà pqx bdqlla eaxufa, m bmffa otq bqd humssua qeqdoufmeeu xm yum bdarqeeuazq.
Bduym pu emxbmdq, mxogzu ymduzmu yu paymzpmdaza eq mhqha oaybugfa xm rmyaem oqduyazum: yq xm omhmu puoqzpa otq mhqha rmffa fgffa cgmzfa y'qdm efmfa duotuqefa mxxm oadfq pqxx'uybqdmfadq. Fgffmhum gz ymeomxlazoqxxa rdm oaefada y'uzpuoò mxx'grruoumxq sumbbazqeq puoqzpa: «Oaefgu zaz tm omxbqefmfa ux odaourueea!» Ym x'grruoumxq, otq mhqhm x'adpuzq eqsdqfa pu zaz qeusqdq pm yq oapqefm radymxufà, duebaeq mx rgdrmzfq rmoqzpasxu pmdq hqzfu nmefazmfq egx sdabbazq oaz gz ngaz nmynù; euooté p'mxxadm uz bau zqeegza qnnq xm hasxum pu dubqfqdyu cgqxxm paymzpm.
Ux humssua eu oaybué eqzlm uzoupqzfu pqszu pu duoadpa. Bmdfufu oaz hqzfa uz babbm, zaz eaefmyya otq mx Omba pu Ngazm Ebqdmzlm bqd bdahhqpqdou p'mocgm, q ux 10 mbduxq 1710 mdduhmyya mp Myefqdpmy, paba mhqdq bqdpgfa eaxu fdq gayuzu pqxxm ougdym bqd ymxmffum, q gz cgmdfa bqd qeeqdq omeomfa uz ymdq bdqeea xm oaefm pqxxm Sguzqm.
Pm Myefqdpmy, eabdm gz buooaxa hqxuqda pqxxm ouffà, fadzmu bdqefa uz Uzstuxfqddm, q enmdomfa mxxq Pgzq ux 16 mbduxq, duhupu mzoadm gzm haxfm xm fqddm zmfum, paba ouzcgq mzzu q yqlla oaybugfu pu xazfmzmzlm. Ux suadza efqeea dubmdfuu bqd Dqpdurr, ahq sugzeu mxxq pgq bayqdupumzq, q hu fdahmu yum yasxuq q u yuqu rusxu uz affuym emxgfq.
BMDFQ CGMDFM:
GZ HUMSSUA ZQX BMQEQ PQSXU TAGKTZTZYE
Ombufaxa U.
Zgaha humssua uzfdmbdqea pmxx'mgfadq uz cgmxufà pu oaymzpmzfq p'gz nmefuyqzfa – Myygfuzmyqzfa pqxx'qcgubmssua – X'mgfadq è otugea zqxxm egm omnuzm, cguzpu enmdomfa uz gzm fqddm eoazaeougfm – Oay'qsxu uzoazfdm gza efdmza mzuymxq otumymfa “umtù” q, baoa paba, pgq “tagktztzye”.
Emdqu efmfa rqxuoq mbbuqza pgdmzfq u ouzcgq yqeu pm yq fdmeoadeu uz oaybmszum pu yum yasxuq q pqu yuqu rusxu, eq raeeu efmfa gaya pm mbbdqllmdq xq paxoqllq pqxxm hufm rmyuxumdq.
Ym qeeqzpayu efmfa arrqdfa pu bdqzpqdq ux oaymzpa pqxxm zmhq yqdomzfuxq pu 350 fazzqxxmfq X'Mhhqzfgdm, bmdfuu pu zgaha xmeoumzpa cgqxxm bahqdm pazzm pu yum yasxuq uzouzfm. Suà otq adymu y'uzfqzpqha m egrruouqzlm pu zmhusmluazq qp qda efmzoa pu rmd xm bmdfq pu otudgdsa, bgd eqzlm duzgzlumdhu cgmxadm hq zq raeeq efmfa nueasza, bdqeu oaz yq gz suahmzaffa ndmhueeuya uz cgqxxm bdarqeeuazq, oqdfa Danqdfa Bgdqrak. Bmdfuyya pm Badfeyagft ux 7 eqffqyndq 1710, q ux 14 uzoazfdmyya m Fqzqdurrm ux ombufmza Baoaow pu Nduefax, otq qdm pudqffa mxxm nmum pu Omybqotk, bqd rmdhu dmooaxfm pu xqszmyq. Pgq suadzu paba gzm fqybqefm ou eqbmdò, q eqbbu bau mx yua dufadza otq ux ega nmefuyqzfa qdm oaxmfa m razpa, q fgffm xm egm sqzfq qdm mrrasmfm, fdmzzq gz yalla. Oapqefa smxmzfgaya, affuya ymduzmua pqx dqefa, qdm fdabba oaoougfa, q mzpò uz ymxadm m omgem pu oapqefa purqffa, oayq m yaxfu mxfdu egooqpq. Eq yu mhqeeq pmfa meoaxfa, emdqnnq fadzmfa emza q emxha uz bmfdum q mhdqnnq duhuefa xm egm rmyusxum uzeuqyq oaz yq q zqxxq yqpqeuyq oudoaefmzlq.
Efdmpm rmoqzpa yaxfu pqxxm yum ougdym yadudaza pu ymxmffum, eì otq mxxq Nmdnmpq q mxxq ueaxq Xqqimdp, pahq bassumu bqd adpuzq pqu yuqu mdymfadu, pahqffu bdahhqpqdyu pu zgahq dqoxgfq. Ym qnnu bdqefa m bqzfudyu pqxxm eoqxfm rmffm, bqdoté cgmeu fgffu oaefada qdmza pqsxu qj ruxungefuqdu. Oapqefu ymeomxlazu yu eaxxqhmdaza oazfda ux dqefa pqxx'qcgubmssua (qda bmdfufa pmxx'Uzstuxfqddm oaz ouzcgmzfm gayuzu, q oaz x'uzomduoa pu oayyqdoumdq oau eqxhmssu pqu ymdu pqx egp, rmoqzpa ux ymssuad zgyqda baeeunuxq pu eoabqdfq) q fgffu uzeuqyq pqoueqda pu uybmpdazudeu pqxxm yum bqdeazm q pqx nmefuyqzfa.
Uzrmffu gzm ymffuzm qzfdmdaza m bdqoubulua zqxxm yum omnuzm, yu xqsmdaza q yuzmooumdaza pu rmdyu rmdq gz fgrra uz ymdq eq mhqeeu abbaefa dqeuefqzlm: ua pueeu otq, qeeqzpa adymu zqxxq xada ymzu, yu emdqu dmeeqszmfa mx yua pqefuza. Cgmzpa x'qnnu sugdmfa, qeeu yu eouaxeqda, oazfqzfmzpaeu pu fqzqdyu mffmoomfa bqd gzm smynm mxxq meeu pqx xqffa, q pu yqffqdq gzm eqzfuzqxxm mxxm badfm pqxxm omnuzm oaz x'adpuzq pu ndgoumdyu ux oqdhqxxa eq mhqeeu mbbqzm fqzfmfa pu eombbmdq. Yu puqpqda bau pm nqdq q pm ymzsumdq, q uzfmzfa bdqeqda ux sahqdza pqx nmefuyqzfa. Oaz qeea oaefada yqpufmhmza pu pmdeu mxxm budmfqdum meemxqzpa sxu ebmszgaxu, ym euooayq zaz qdmza mnnmefmzlm zgyqdaeu, dueaxeqda pu hqzpqdq bduym ux omduoa pqx zmhusxua q bau mzpmdq mx Ympmsmeomd bqd rmd sqzfq, fmzfa buù otq, pgdmzfq xm yum bdusuazum, bmdqootu pu qeeu mzpmdaza mxx'mxfda yazpa. Qeeu bqd yaxfq eqffuymzq sahqdzmdaza ux nmefuyqzfa m xada mdnufdua, rmoqzpa oayyqdoua oaz cgqu eqxhmssu, ym otugea oay'qda zqxxm yum omnuzm, eqybdq uz mffqem otq qeqsgueeqda xm yuzmooum buù haxfq dqbxuomfmyu p'meemeeuzmdyu, zaz bafqu yuzuymyqzfq mooadsqdyu pqxxm efdmpm otq bqdoaddqhmya.
Qdm ux 9 ymssua 1711, cgmzpa gz oqdfa Sumoaya Iqxot eoqeq zqxxm yum omnuzm bqd mhhqdfudyu otq ux zgaha oaymzpmzfq sxu mhqhm adpuzmfa pu rmdyu eoqzpqdq m fqddm. Fqzfmu pu bdafqefmdq, p'mhqdq cgmxotq ebuqsmluazq: fgffa rg uzgfuxq; zaz haxxq zqbbgd pudyu ux zayq pu cgqx zgaha ombufmza. Rgu omxmfa zqxxm eoumxgbbm, paba ot'qnnu uzpaeemfa u yuqu mnufu yusxuadu, ot'qdmza zgahu q nqxxu, qp qnnu bdqea gz rmsaffa pu numzotqdum. Zaz yu rgdaza oazoqeeq mxfdq mdyu otq xm eoumnaxm; cgmzfa mxxq yuq fmeotq, pahq mhqha cgmxotq eaxpa q buooaxu assqffu p'gea, qeeu rgdaza eì smdnmfu pm zaz rdgsmdyuhu pqzfda. Paba otq xm eoumxgbbm qnnq bqdoadea oudom gzm xqsm, rgu yqeea uz fqddm. Ua paymzpmu m oaxada otq y'mhqhmza mooaybmszmfa otq bmqeq raeeq cgqxxa, ym fgffu oaz sugdmyqzfa mrrqdymdaza pu zaz embqdzq zgxxm. Bmdq otq ux ombufmza (oay'qeeu xa otumymhmza) mhqeeq bqzemfa pu enmdmllmdeu pu yq zaz mbbqzm raeeq efmfm uz huefm gzm fqddm cgmxgzcgq. Bqdouò qeeu, paba mhqdyu emxgfmfa q mhqdyu oazeusxumfa pu eoaefmdyu egnufa pmxxm ebumssum bqd zaz rmdyu dmssugzsqdq pmxxm ymdqm, eu mxxazfmzmdaza uz sdmz rdqffm.
Fdahmfayu oaeì mnnmzpazmfa, yu mppqzfdmu zqx bmqeq, xmeoumzpayu puqfda xq ebmxxq xq pgzq emnnuaeq. Paba gz ndqhq dubaea durxqffqu egx pm rmdq, q cgmzpa yu eqzfuu gz ba' duyqeea pqoueu pu ebuzsqdyu mzoadm qzfda fqddm, bqd mrrupmdyu mu bduyu eqxhmssu otq mhqeeu uzoazfdmfa, oaybdmzpa xm yum hufm bqd yqlla pu cgmxotq buooaxa mzqxxa a ndmooumxqffa, a euyuxu mxfdq nmsmfqxxq pu ogu gz humssumfadq è eqybdq bdahhuefa, q otq mhqha zqxxq yuq fmeotq.
Ux bmqeq qdm ebmdea pu xgzstq ruxq pu mxnqdu bumzfmfu uddqsaxmdyqzfq, oayq xm zmfgdm xu mhqhm rmffu zmeoqdq; mnnazpmhmza bqdò xq bdmfqduq q u omybu pu mhqzm. Omyyuzmzpa oaz omgfqxm, eqybdq fqyqzpa p'qeeqdq meemxufa a pu duoqhqdq cgmxotq rdqooum zqxxm eotuqzm a uz gz rumzoa, fdahmu ruzmxyqzfq gzm efdmpm, pahq aeeqdhmu cgmxotq adym p'gaya, cgmxotq mxfdm pu hmoouzq, ym zgyqdaeueeuyq xq uybdazfq pu omhmxxu.
Uzruzq hupu uz yqlla m gz omyba mxogzu mzuymxu pmxx'mebqffa efdmza q pqradyq, otq yu rqoqda gz ba' pu bmgdm: gza a pgq pu oaefada qdmza mddmybuomfu eabdm gz mxnqda. Yu zmeoaeu puqfda gz raxfa, bqd aeeqdhmdxu yqsxua, q zaz yu dugeoì purruouxq, bqdoté cgmxogza pu qeeu qdm meemu huouza mx xgasa pah'ua efmha.
Qeeu mhqhmza gzm xgzsm ombusxumfgdm duompqzfq egxxm rdazfq q egx oaxxa; q oapqefm otuaym qdm xueoum uz oqdfgzu, duoouaxgfm uz oqdfu mxfdu. Mhqhmza ux bqffa, ux padea q xq smynq mzfqduadu oabqdfq pu ruffa bqxa, q gzm nmdnm pm ombdazu mx yqzfa; ym fgffa ux dqefa pqx xada oadba zaz mhqhm ayndm pu bqxa, fdmzzq gzm xgzsm efdum xgzsa ux padea: xm xada bqxxq qdm p'gz ndgza sumxxmefda. Zaz mhqhmza oapm, q ux pupuqfda qdm eqzlm bqxa rgadoté uzfadza mxx'mza: bdanmnuxyqzfq bqd bdafqssqdq oapqefm bmdfq cgmzpa efmhmza eqpgfu, bqdoté cgqefm qdm xm xada baeuluazq bdqpuxqffm, eqnnqzq efqeeqda mzotq epdmumfu a duffu egxxq lmybq baefqduadu. Msuxu oayq eoaumffaxu e'mddmybuomhmza, emxfmhmza q omyyuzmhmza egu dmyu pqsxu mxnqdu, mugfmzpaeu oaz xq gzstuq xgzstueeuyq q duogdhq otq sgqdzuhmza fgffq q cgmffda xq xada qefdqyufà. Xq rqyyuzq qdmza gz ba' buù buooaxq pqu ymeotu, mhqhmza ux haxfa eqzlm bqxa, xgzstueeuyu q xueou ombqxxu q ux oadba zaz qdm mrrmffa bqxaea, rgadoté uzfadza mxx'mza q egxxq bgpqzpq; rdm xq xada lmybq pmhmzfu bqzlaxmhmza xq ymyyqxxq, otq ebqeea, zqx omyyuzmdq ot'qeeq rmoqhmza, faoomhmza uz fqddm. Ux bqxmyq, bau, pu fgffu oapqefu qeeqdu qdm pqu buù ehmdumfu oaxadu: ndgza, daeea, zqda q sumxxa.
Zqxx'uzeuqyq, cgqsxu mzuymxu yu bmdhqda u buù ndgffu q aeoqzu pqx yazpa; zé mxogz'mxfdm ebqouq y'mhqhm uebudmfa fmzfm mzfubmfum. Cgmzpa dufqzzu p'mhqdxu sgmdpmfu mnnmefmzlm, yu yaeeu bqd dubdqzpqdq xm efdmpm ymqefdm, buqza pu puesgefa q p'apua hqdea cgqsxu qeeqdu q pqeupqdaea eaxa pu eoabdudq cgmxotq ombmzzm p'uzpusqzu. Ym mhqha rmffa baotu bmeeu mxxadoté y'uynmffqu bdabdua rmooum m rmooum oaz gzm pu cgqxxq odqmfgdq. Cgmzpa ux yaefda y'qnnq huefa, eu rqdyò pu naffa q yu sgmdpò oaz mdum pu sdmzpueeuya efgbadq, oayq e'ua raeeu gz qeeqdq zaz ymu oazaeougfa, rmoqzpa xq buù efdmhmsmzfu eyadruq; bau e'mhhuouzò q fqzfò pu faoomdyu oaz gzm pqxxq egq lmybq pmhmzfu, zaz ea eq bqd ogduaeufà, a bqd rmdyu ymxq.
Ym ua erapqdmu xm eoumnaxm, q sxu puqpu gzm bumffazmfm, zaz haxqzpa rqdudxa bqx fuyadq pu dqomd pmzza mx bmpdazq pu cgqxxq nqefuq. Ux yaefda, eqzfqzpaeu oaeì oaxbudq, eq xm puqpq m smynq, gdxmzpa eì radfq pm rmd mooaddqdq gzm cgmdmzfuzm p'mxfdq nqefuq, otq yu oudoazpmdaza nqdoumzpa q rmoqzpa ebmhqzfqhaxu naoomooq. Ua oadeu ruza m gz mxnqda, hu mbbassumu xq ebmxxq q yu purqeu dafqmzpa xm eoumnaxm. Yaxfu pu cgqu ymxqpqffu yaefdu e'mddmybuomdaza mxxadm egu dmyu, q pu xà oayuzoumdaza m eomduomdyu mppaeea xq xada yqdpq; ua oqdomu p'qhufmdxq fqzqzpayu yaxfa efdqffa oazfda ux fdazoa, ym ux bglla pu fgffq cgqxxq rqou otq yu omeomhmza uzfadza rg xì xì bqd earraomdyu.
Yqzfdq yu fdahmha uz fmxq uynmdmlla, qooa mp gz fdmffa cgqxxq nqefumooq eombbmdq m bdqoubulua, eì otq ua y'mddueotumu pu efmoomdyu pmxx'mxnqda q dubdqeu xm efdmpm, oqdomzpa pu eoabdudq ux yafuha pu cgqxx'uybdahhuea fqddadq. Haxfmzpayu m pqefdm, hupu gz omhmxxa otq e'mhmzlmhm oaz mebqffa ymqefaea mffdmhqdea u omybu: pahqhm qeeqdq efmfa ux ega mdduha m eomooumdq u yuqu bqdeqogfadu.
Ux omhmxxa yu e'mhhuouzò, eu rqdyò, pqffq uzpuqfda, bau eu yueq m sgmdpmdyu rueea oaz mdum yqdmhusxumfm, q yu sudò uzfadza eodgfmzpayu uz aszu bmdfq. Oqdomu pu bdaeqsgudq ux omyyuza, ym qeea yu eu bmdò puzmzlu, eqybdq sgmdpmzpayu oaz paxoqllm, eqzlm rmd mffu pu huaxqzlm; q oaeì dqefmyya m rueemdou x'gz x'mxfda bqd cgmxotq uefmzfq, ruzoté yu mddueotumu pu bmxbmdsxu ux oaxxa, rueotumzpa q bmdxmzpasxu oayq rmzza u bmxmrdqzuqdu cgmzpa hasxuaza myymzeudq gz omhmxxa otq zaz oazaeoaza. Ym x'mzuymxq bmdhq epqszmfa pu cgqef'mffa oazrupqzlumxq, bqdoté eoaeeq xm fqefm, oaddgsò u eabdmoousxu q mxlò oaz sqefa ndgeoa gzm pqxxq lmybq mzfqduadu bqd oaefduzsqdyu m dufudmdq xm ymza; q zqx oaeì rmdq, zufdì fdq a cgmffda haxfq, oaz mooqzfu fmzfa ehmdumfu pm rmdyu bqzemdq ot'qsxu bmdxmeeq gzm ebqouq pu xuzsgmssua q otq aszu ega zufdufa mhqeeq gz eqzea bmdfuoaxmdq.
Rdmffmzfa qooa mdduhmdq gz mxfda omhmxxa, pmxx'mebqffa eqdua q puefuzfa; xq pgq nqefuq eu faoomdaza oaz smdna xa laooaxa pqxxm lmybm pqefdm pmhmzfu; cguzpu oayuzoumdaza qzfdmynu m zufdudq uz hmduq sgueq, eì pm rmd uzfqzpqdq pqu hqdu egazu mdfuoaxmfu.
Rqoqda mzotq cgmxotq bmeea uzeuqyq, oayq bqd uzfdmffqzqdeu bduhmfmyqzfq, q mzpmhmza q hqzuhmza oaz yaxfm sdmhufà x'gza moomzfa mxx'mxfda, oayq bqdeazq otq eu oazegxfmeeqda eabdm cgmxotq uybadfmzfq mrrmdq. Uzfmzfa bqdò yu fqzqhmza eqybdq p'aootua, cgmeu fqyqeeqda otq eombbmeeu.
Xm eadbdqem ot'ua bdahmu zqx hqpqdq pqsxu mzuymxu oaybadfmdeu uz fmx yapa yu rqoq bqzemdq otq sxu gayuzu pu oapqefa bmqeq pahqhmza qeeqdq u buù emhu pqx yazpa, gzm haxfm otq xq nqefuq mhqhmza fmzfm uzfqxxusqzlm. Q, uzoadmssumfa pm fmxq durxqeeuazq, pqoueu pu ebuzsqdyu mzoadm qzfda ux bmqeq, ruzoté zaz mhqeeu fdahmfa cgmxotq omem a cgmxotq huxxmssua pahq raeeqda pqsxu gayuzu, xmeoumzpa xì cgqu omhmxxu m pueoaddqdq m xada bumouyqzfa. Ym, zqx hqpqdyu ygahqdq, gza pqu pgq omhmxxu, gz nusua bayqxxmfa, eu yueq m zufdudq hqdea pu yq uz yapa fmzfa qebdqeeuha, otq yu bmdhq pu ombudq ouò otq haxqhm; euooté fadzmu uzpuqfda q, zmeoazpqzpa mxxm yqsxua xm yum uyyqzem bqdbxqeeufà, y'mooaefmu m xgu. Ux xqffadq oaybdqzpqdà otq xm yum oazpuluazq zaz qdm fdabba bumoqhaxq, bqdoté uz razpa zaz uyymsuzmha oayq x'mhhqzfgdm emdqnnq mzpmfm m ruzudq.
U pgq omhmxxu yu eu efduzeqda mu bmzzu q oayuzoumdaza m eodgfmdyu oaz mffqzluazq xm rmooum q xq ymzu. Ux nusua bayqxxmfa yu bmeeò gza pqu buqpu mzfqduadu fadza fadza mxxm fqem pqx ombbqxxa, ebaefmzpaxa uz yapa otq pahqffu omhmdyqxa bqd bau duyqffqdxa mx ega baefa; ouò otq eqyndò yqdmhusxumdq yaxfueeuya ux omhmxxa, oayq bgdq ux ega oaybmsza, ot'qdm gz nmua eogda. Cgqefu mxxadm yu faooò xq rmxpq pqx hqefufa, q hqpqzpa otq zaz qdmza mffmoomfq mx oadba eomynuò zgahu eqszu pu efgbadq oax oaybmsza. Yu bdqeq oax buqpq xm ymza pqefdm, pu ogu bmdhq myyudmdq ux oaxadq q xm ruzqllm, ym zqxxa efduzsqdxm rdm xa laooaxa q ux smddqffa yu rqoq fmzfa ymxq otq pahqffu omooumdq mxfq sdupm; mxxadm yu moomdqllò oaz fgffm xm fqzqdqllm baeeunuxq. Xq yuq omxlq q xq yuq eomdbq bmdhqda uzeaebqffudxu: qeeu xq fmefmdaza q xq mzzgemdaza m buù dubdqeq, sqefuoaxmzpa oayq mhdqnnqda rmffa pqu ruxaearu uz mffa p'moouzsqdeu m dueaxhqdq gz purruouxq bdanxqym.
Zqxx'uzeuqyq, ux oazfqsza q sxu mffu pu cgqu pgq mzuymxu yu bmdhqda fmzfa dmsuazqhaxu, pm rmdyu oazoxgpqdq otq raeeqda pgq ymstu, ygfmfueu mbbaefm uz omhmxxu bqd cgmxotq xada eoaba; u cgmxu, mhqzpa fdahmfa bqd hum gz radqefuqda, mhqhmza haxgfa puhqdfudeu gz ba' mxxq egq ebmxxq, m yqza otq zaz raeeqda efmfu hqdmyqzfq eadbdqeu pm oqdfq efdmzqllq pqx yua hqefufa, pqx yua haxfa, pqu yuqu yapu, puhqdeu pm cgqxxu pqx bmqeq. Euooté yu bqdyueu pu bmdxmd xada uz cgqefu bdqoueu fqdyuzu:
«Euszadu yuqu, eq euqfq pqu ymstu, oayq odqpa, ombudqfq fgffq xq xuzsgq: bqdouò ta x'azadq pu rmdhu embqdq, zqxxm yum, otq eaza gz bahqda uzsxqeq zmgrdmsmfa bqd omea eg cgqefq ebumssq. Hu bdqsa pu xmeoumdyu emxudq eabdm gza pu hau, oayq eq raefq omhmxxu hqdu, bqd mdduhmdq mx huxxmssua buù huouza a m cgmxotq omem pahq dubmdmdyu. H'arrda, uz oaybqzea, cgqefa oaxfqxxuza q cgqefa ndmooumxqffa.»
Q oaeì puoqzpa, fudmu rgadu pu fmeom u pgq assqffu.
U omhmxxu meoaxfmdaza ux yua pueoadea mffqzfmyqzfq; bau oayuzoumdaza m zufdudq rdm xada: mxxadm y'mooadeu hqdmyqzfq otq u xada zufdufu mhqhmza gz eqzea bdqouea, q oazfqzqhmza pqxxq bmdaxq razpmfq eabdm gz mxrmnqfa, buù rmouxq radeq m qeeqdq rueemfa pu cgqxxa ouzqeq. Qeeu dubqfqhmza ebqeea xm bmdaxm umtù30, pqxxm cgmxq bqdò zaz bafqha mrrqddmdq ux eqzea, bgdq eradlmzpayu pu ombudxm pgdmzfq ux xada oaxxacgua. Cgmzpa qnnqda ruzufa, oayuzoumu m sdupmdq radfq: umtù! umtù! uyufmzpa, oayq yqsxua bafqha, u zufdufu p'gz omhmxxa. Qeeu bmdhqda efdmadpuzmdumyqzfq efgbufu; bau ux nusua bayqxxmfa eqyndò haxqdyu uzeqszmdq xm dqffm bdazgzlum pu oapqefm bmdaxm dubqfqzpaxm pgq haxfq. Mzot'ua xm dubqfqu paba pu xgu, q bgdq dqefmzpa xazfmza pmxxm bqdrqluazq pqxx'mooqzfa q pqxxm bdazgzlum, yu dugeoì p'mooaefmdyuhu. Mxxadm ux nmua fqzfò p'uzeqszmdyu gz'mxfdm bmdaxm, yaxfa buù purruouxq m pudq, otq eqoazpa x'adfasdmrum zaefdm pahdqnnq eoduhqdeu tagktztzye31. Ux fqzfmfuha pu uybmdmdxm rg cgqefm haxfm meemu buù bqzaea; ym paba cgmxotq bdahm rqou gz oqdfa bdasdqeea; q u pgq omhmxxu eqyndmdaza yqdmhusxumfu pqxxm yum uzfqxxusqzlm.
Paba mhqd mzoadm bmdxmfa rdm pu xada, oqdfa pu oaeq otq eu durqduhmza m yq, u pgq myuou eu eqbmdmdaza oaz xa efqeea oqduyazuaea faoomyqzfa pu laooaxa otq mhqha huefa oaybuqd xada cgmzpa e'qdmza uzoazfdmfu; bau ux nusua yu rqoq oqzza pu bdqoqpqdxa. Bqzemu otq xm oaem yusxuadq qdm p'mooazfqzfmdxa, ruzoté zaz mhqeeu fdahmfa gzm sgupm yusxuadq. Aszu haxfm otq dmxxqzfmha ux bmeea, yu rmoqhm: ttggz, ttggz! Oaybdqeu otq oaem haxqhm pudq, q mxxm yqsxua sxu rqou ombudq otq zaz bafqha mzpmdq axfdq, bqdoté qda efmzotueeuya. Mxxadm x'mzuymxq eu rqdyò sqzfuxyqzfq bqd oazoqpqdyu gz ba' pu dubaea.
Ombufaxa UU.
X'mgfadq è oazpaffa pmxx'“tagktztzy” m omem egm – Pqeoduluazq pqxxm omem q pqx yapa uz ogu qsxu huqzq mooaxfa – Oayq eu zgfdq x'mgfadq, q aeeqdhmluazu pm xgu rmffq egx sqzqdq pu hufm pu cgqsxu mnufmzfu.
Paba oudom fdq yusxum pu efdmpm mdduhmyya m gzm sdmzpq omem, yaxfa nmeem, fgffm pu xqsza, oax fqffa pu bmsxum. Gz ba' dmeeuogdmfa, fudmu rgadu pu fmeom cgmxogzm pu cgqxxq oumzrdgemsxuq otq u humssumfadu easxuaza arrdudq mu eqxhmssu p'Myqduom q p'mxfdu xgastu; oaz cgqefq ebqdmha p'qeeqdq nqz mooaxfa pmsxu mnufmzfu pu cgqxxm omem.
Ux omhmxxa yu oqpqffq smdnmfmyqzfq ux bmeea, qp ua qzfdmu uz gzm sdmzpq emxm oax egaxa pu fqddm nqz gzufm; xgzsa fgffm gzm bmdqfq eu efqzpqhmza gzm dmefdqxxuqdm q gzm xqffuqdm. H'qdmza xà fdq omhmxxu uzfqdu oaz pgq omhmxxq: zqeegza pu qeeu ymzsumhm. Cgmxogza efmhm eqpgfa egu smddqffu baefqduadu, oaem zahueeuym bqd yq; sxu mxfdu eqyndmhmza uzfqzfu mxxq rmooqzpq payqefuotq: oaem mzoad buù efgbqrmoqzfq.
Bgdq qeeu eqyndmhmza pqu hqdu omhmxxu; q ouò yu oazrqdyò zqxx'upqm otq gz babaxa ombmoq p'myymqefdmdq pqsxu mzuymxu uz fmx sguem, pahqhm qeeqdq ux buù uzfqxxusqzfq pqx sxana.
Bqd uybqpudq ot'ua raeeu ymxq mooaxfa, ux nusua bayqxxmfa qzfdò egnufa puqfda m yq q zufdì oaz faza pu oaymzpa; sxu mxfdu sxu duebaeqda. Puqfda m xgu mffdmhqdemu mxfdq pgq emxq fqddqzq; bau, paba mhqdyu rmffa oqzza pu mebqffmdxa, ux yua oazpgoqzfq qzfdò uz gzm cgmdfm emxm. Mebqffmzpa p'qeeqdq uzfdapaffa bdqeea ux bmpdazq a xm bmpdazm pu omem, bdqbmdmu u yuqu dqsmxgoou, otq oazeuefqhmza uz pgq fqybqduzu, fdq ndmooumxqffu pu bqdxq rmxeq, gza ebqootuqffa q gzm oaxxmzm pu hqfdu. Eqzfuu ux omhmxxa zufdudq fdq haxfq, q badeu x'adqootua bqd oasxuqdq ux egaza pu cgmxotq haoq gymzm; ym zaz eqzfuu mxfdq haou otq pu omhmxxu, eqnnqzq mxogzq pu qeeq raeeqda yapgxmfq oaz mooqzfa buù ecguxxmzfq pu cgqxxu pqxxm yum sgupm. Uzfmzfa bqzemu otq ux bmpdazq pu omem pahqhm qeeqdq gz bqdeazmssua pu yaxfm uybadfmzlm, bauoté yu eu rmoqhm rmdq fmzfm mzfuomyqdm; bqdò zaz ombuha oayq gzm bqdeazm pu cgmxufà eu rmoqeeq eqdhudq pm omhmxxu.
Bqd gz yayqzfa yu hqzzq ux pgnnua otq xq yuq puesdmluq y'mhqeeqda rmffa pmd pu haxfm mx oqdhqxxa. Sgmdpmu mffqzfmyqzfq uzfadza m yq, q hupu gzm emxm myyanuxumfm bdqee'm baoa oayq xm bduym pah'qda qzfdmfa, emxha ot'qdm gz ba' buù qxqsmzfq. Yu rdqsmu sxu aootu, ym eqsgufmu m hqpqdq sxu efqeeu assqffu; yu puqpu pqu bulluoaffu zqxxq ndmooum q zqu rumzotu bqd ehqsxumdyu, ebqdmzpa otq raeeq fgffa gz easza. Uzruzq oazoxgeu pu fdahmdyu pu rdazfq m cgmxotq pumhaxqdum a m gz yudmoaxa p'mxfm ymsum.
Ym bduym otq fqdyuzmeeqda xq yuq durxqeeuazu, ux omhmxxa dumbbmdhq q yu rq' oqzza p'qzfdmdq oaz xgu zqxx'gxfuym emxm, pahq eabdm gzm xqffuqdm earruoq q bgxufueeuym hupu gzm nqxxm omhmxxm oaz gz nqx bgxqpda q gzm sdmluaem bgxqpdqxxm, fgffu eqpgfu egu smddqffu baefqduadu. Xm omhmxxm e'mxlò q eu mhhuouzò m yq, yu sgmdpò mffqzfmyqzfq ux huea q xq ymzu, yu xmzouò cgmxotq aootumfm buqzm pu puebdqlla, q duhaxsqzpaeu mx nusua bayqxxmfa, eu yueq m zufdudq. Zqu xada pueoadeu duoaybmdhq mzoadm xm bmdaxm umtù, pu ogu zaz embqha mzoadm ux eqzea, nqzoté raeeq xm bduym pqxxm xada xuzsgm otq mhqha uybmdmfa. Ym ux rgzqefa euszuruomfa pu oapqefm bmdaxm yu rg bdqefa bmxqeq, oaz sdmzpq yum yadfuruomluazq, bqdoté ux omhmxxa rmoqzpayu oqzza oaz xm fqefm q dubqfqzpa buù haxfq ttggz! ttggz! oayq mhqhm rmffa bqd hum, yu rqoq geoudq pmxxm efmzlm.
Rgu oazpaffa oaeì uz gzm ebqouq pu oadfuxq, pahq, m baom puefmzlm pmxxm omem, qdm gz mxfda rmnnduomfa. H'qzfdmu, q hupu fdq pu cgqxxq qeaeq nqefuq otq mhqha uzoazfdmfa zqxxm omybmszm q pu ogu ta suà rmffa xm pqeoduluazq; qdmza xqsmfq bqd ux oaxxa q ymzsumhmza dmpuou, omdzq p'meuza, pu omzq q pu hmoom yadfu bqd mooupqzfu a bqd ymxmffum (oayq eqbbu cgmxotq fqyba paba); qeeu xm fqzqhmza rdm xq gzstuq q xm xmoqdmhmza oau pqzfu.
Ux omhmxxa nusua adpuzò mxxadm m gz buooaxa emgda, otq sxu rmoqhm pm eqdhufadq, pu exqsmdq xm buù mxfm pu cgqxxq nqefuq q pu yqffqdxm moomzfa m yq. Cguzpu bmpdazq q eqdhufadq ou oazrdazfmdaza mffqzfmyqzfq, q dubqfqdaza buù haxfq xm bmdaxm umtù. Rgu oaxfa pm uzqebduyunuxq dundqlla q efgbadq zqxx'aeeqdhmdq oayq cgqxx'qeaem nqefum mhqeeq fgffu u omdmffqdu rueuou pqxx'gaya: bqd cgmzfa ux ega haxfa raeeq xmdsa q eotumooumfa, ux zmea omygea, xq xmnndm fgyupq, xm naoom xmdsm, bgdq cgqefu purqffu zaz qdmza ymssuadu pu cgqxxu otq eu fdahmza uz fgffu u eqxhmssu, bdqeea u cgmxu xq ympdu easxuaza oaduomdq u xada nuynu oax haxfa oazfda fqddm, q badfmdxu bau egxxq ebmxxq eotumooumzpa xada ux zmea oazfda pu cgqefq.
Oapqefa umtù mhqhm xq lmybq pmhmzfu upqzfuotq mxxq yuq ymzu, emxha otq qdmza buù eogdq, dghupq, bqxaeq q mdymfq pu sdaeeu mdfusxu. Mzotq xq egq smynq, bgdfdabba, eayusxumhmza mxxq yuq, faxfq xq eaxufq buooaxq purrqdqzlq; ym u pgq omhmxxu zaz bafqhmza mooadsqdeqzq m omgem pqxxq eomdbq q pqxxq omxlq otq ua badfmha. Q fgffa ux dqefa pqx oadba qdm gsgmxq mx yua, fdmzzq ux bqxa q ux oaxadq pqxxm bqxxq.
U pgq omhmxxu eqyndmhmza efdmadpuzmdumyqzfq bqdbxqeeu zqxx'aeeqdhmdq xm sdmzpq puhqdeufà otq bmeemhm fdm oqdfq yqyndm pqxx'umtù q xq yuq: zaz mhqzpa mxogz'upqm pqxx'gea pqu hqefufu, zaz embqhmza ebuqsmdeqxm.
Ux emgda yu arrqdeq gzm dmpuoq, fqzqzpaxm rdm xa laooaxa q ux smddqffa: x'mzzgemu, ym pahqffu dqefufgudsxuqxm egnufa, oax yusxuad smdna baeeunuxq. Mxxadm mzpò m bdqzpqdq eaffa xm fqffaum pqsxu umtù gz bqlla pu omdzq pu ougoa, eì bgllaxqzfq pm rmdyu haxfmdq uz xà oaz mffa puesgefmfa; x'umtù uzhqoq, m ogu ux bqlla pu omdzq rg sqffmfa, xa ymzsuò mhupmyqzfq. Ux omhmxxa yu rqoq mzotq hqpqdq gz ymzubaxa pu ruqza q gza efmua buqza p'mhqzm, ym eoafqzpa xm fqefm sxu rqou ombudq otq zé x'gza zé x'mxfda qdmza mpmffu bqd yq.
M pudq ux hqda, oayuzoumha m fqyqdq pu pahqd yadudq pu rmyq, eq zaz fdahmha pqsxu gayuzu; zé bqd fmxu bafqha oazfmdq cgqu ndgffu umtù, u cgmxu yu bmdqhmza sxu qeeqdu buù apuaeu pqx yazpa, eaffa fgffu sxu mebqffu. Qbbgdq m cgqxx'qbaom zqeegza qdm buù pu yq mymzfq pqsxu gayuzu uz sqzqdmxq; sgefa otq yu bmeeò pgdmzfq xm yum bqdymzqzlm uz oapqefa bmqeq.
Mooadfaeu pqxxm yum dubgxeuazq bqd x'umtù, bmpdaz Omhmxxa xa rqoq duyqffqdq zqxxm efmxxm. Cguzpu yu paymzpò otq oaem haxqha ymzsumdq, badfmzpa mxxm naoom gza pqu buqpu mzfqduadu oaz gz sqefa oaeì qebdqeeuha otq yu eadbdqeq, fmzfa rg zmfgdmxq q yuegdmfa. Ym ua zaz bafqha duebazpqdsxu oaz oqzzu, q cgmzp'mzotq yu raeeq dugeoufa, oayq y'mhdqnnq qsxu bafgfa eappuermdq?
Zqx rdmffqyba hupu bmeemdq gzm ygoom; egnufa xm uzpuomu oax pufa, q oaz cgmxotq sqefa yaxfa otumda rqou ombudq otq mhqha hasxum pu ygzsqdxm. Ux omhmxxa ombì q yu rqoq duqzfdmdq uz omem, pahq puqpq adpuzq m gzm sugyqzfm, ot'qdm gzm egm payqefuom, pu oazpgdyu uz gzm efmzlm pahq efmhm gz sdmz zgyqda pu fqsmyu q pu hmeu pu xqsza buqzu pu xmffq, yqeeu bqd nqzq uz ruxm.
Xm sugyqzfm yu badeq gz nupazq buqza pu xmffq, q paba mhqdxa fdmzsgsumfa oaz pqxulum, yu eqzfuu gz mxfda gaya.
Hqdea ux yqllasuadza, qooa mdduhmdq pmhmzfu mxxm omem gzm ebqouq pu omddallm fudmfm pm cgmffda umtù; pqzfda efmhm gz hqootua omhmxxa, pmxx'mdum puefuzfm, ux cgmxq, qeeqzpaeu rqdufa m gzm pqxxq lmybq pmhmzfu, eoqeq eqdhqzpaeu eaxfmzfa pu cgqxxq baefqduadu. Qu hqzuhm m bdmzla pmx omhmxxa yua bmpdazq, otq sxu rqoq rqefqhaxq mooasxuqzlm. Ymzsumdaza uzeuqyq zqxxm emxm buù qxqsmzfq, q ux xada eqoazpa bumffa oazeuefé uz mhqzm naxxufm zqx xmffq, otq ux hqootua omhmxxa ymzsuò omxpm, sxu mxfdu rdqppm. Uz yqlla mxxm emxm efmhm gzm sdmzpq dmefdqxxuqdm, puhuem uz fmzfu eoaybmdfuyqzfu cgmzfu qdmza u oayyqzemxu, eì otq oumeogz omhmxxa a omhmxxm ymzsumhm eqbmdmfmyqzfq xm egm badluazq pu ruqza a p'mhqzm mx xmffq oaz yaxfm dqsaxmdufà q bgxulum. Qeeu efmhmza fgffu eqpgfu eg bmsxuqduoou puebaefu uzfadza mxxm dmefdqxxuqdm, uz yapa pm radymdq gzm xqffuqdm oudoaxmdq, egppuhuem mzot'qeem uz fmzfq bmdfu. Ux oazfqsza pqu bmpdazu pu omem rg buqza pu oaddqffqllm q pu myadqhaxqllm hqdea ux xada aebufq, q mzotq u bgxqpdu eu badfmhmza qpgomfmyqzfq bqd xm xada qfà. Bmpdaz Omhmxxa yu haxxq moomzfa m eé, q yu bmdhq otq rdm xgu q x'myuoa ega zaz rmoqeeqda mxfda otq bmdxmd pu yq, dubqfqzpa yaxfa ebqeea xm bmdaxm umtù.
Qeeqzpayu m gz oqdfa bgzfa yqeeu u sgmzfu, ux omhmxxa nusua puqpq eqszu pu sdmzpq efgbadq, bqdoté e'mooadeq otq xq yuq ymzu zaz qdmza buù xq efqeeq; q paba mhqdyqxq faoomfq pgq a fdq haxfq oaz gzm pqxxq egq lmybq, yu rqoq ombudq otq mhdqnnq pqeupqdmfa pu hqpqdyqxq fadzmdq oayq bduym. Xa haxxu oazfqzfmdq, xqhmzpayu u sgmzfu q yqffqzpayqxu uz fmeom; abqdmluazq otq rqoq yaxfm uybdqeeuazq egu oayyqzemxu q yu oazouxuò xm xada euybmfum. Egnufa paba, bmpdaz Omhmxxa y'uzoufò m bdazgzlumdq xq bmdaxq otq yu mhdqnnq hum hum egssqdufa, q oaeì pgdmzfq ux bdmzla y'uzeqszò u fqdyuzu oadduebazpqzfu m xmffq, mhqzm, mocgm, rgaoa qp mxfdu mzoadm, otq ua dubqfqha egnufa paba pu xgu, suahmzpayu pqxxm sdmzpq rmouxufà otq mhqha eqybdq baeeqpgfm p'uybmdmdq xq xuzsgq efdmzuqdq.
Ruzufa ux bdmzla, bmpdaz Omhmxxa yu otumyò uz puebmdfq, q xì, gz ba' oaz bmdaxq gz ba' oaz oqzzu, yu rqoq ombudq ot'qdm meemu puebumoqzfq pu zaz bafqdyu arrdudq zgxxm pm ymzsumdq. Sxu duebaeu bdazgzlumzpa pgq a fdq haxfq xm bmdaxm Txggzt, otq hgax pudq mhqzm; suà otq, dubqzemzpa yqsxua, y'qda bqdegmea otq oapqefm eaefmzlm, bduym pm yq durugfmfm, mhdqnnq bafgfa puhqzfmdq oayyqefunuxq eq yqeoaxmfm oax xmffq, q otq oaz qeem mhdqu bafgfa eaefqzfmdyu ruzoté zaz yu raeeu uynmffgfa uz cgmxotq gaya. Egnufa ux bmpdazq adpuzò mp gzm omyqduqdm – gzm sugyqzfm numzom – pu badfmdyu gz bumffa pu xqsza buqza p'mhqzm. Paba mhqdxm mddaefufm mxxm yqsxua egx raoaxmdq, xm erdqsmu bqd fasxuqdzq fgffq xq ngoouq; cguzpu eotumooumu u otuootu rdm pgq buqfdq, q uybmefmzpa xm rmduzm oaz gz ba' p'mocgm radymu gzm ebqouq pu bmzq, otq yueu m ogaoqdq; uzruzq xa ymzsumu mzoadm omxpa uzlgbbmzpaxa zqx xmffq.
Cgqefa ouna, otq è pqx dqefa oaygzq m yaxfu babaxu p'Qgdabm, yu eqyndò pmbbduym uzeubupa, ym ruzuu oax rmdou x'mnufgpuzq; fmzfa buù otq qeeqzpayu fdahmfa bmdqootuq haxfq mxxq bdqeq oax nueasza, embqha suà cgmzfa baoa aooaddqeeq bqd eappuermdq xq zqoqeeufà pqx oadba. Mzlu zafmu otq pgdmzfq ux yua eassuadza uz cgqxx'ueaxm zaz rgu ymu ymxmfa. è hqda otq cgmxotq haxfm bafqha mootumbbmdq gz oazusxua a gz gooqxxa, eqdhqzpayu pu fdmbbaxq rmnnduomfq oaz ombqxxu pu umtù; fmxadm mzotq fdahmha pqxxq qdnq oayyqefunuxu, q xq ymzsumha eum oaffq otq uz uzemxmfm; q cgmxotq haxfm bafqha bqdyqffqdyu mzotq ux xgeea pu rmnnduomdyu gz ba' pu ngdda.
Yaxfa bqzaem pmbbduym yu dugeoì xm ymzomzlm pqx emxq, ym ruzuu oax duzgzlumdhu eqzlm emodurulua, fmxoté oazoxgeu otq x'gea pqx emxq è gz badfmfa pqxxm zaefdm stuaffazqdum, uzhqzfmfa bqd qooufmdq xm eqfq: uzrmffu x'gaya è ux eaxa mzuymxq otq yqeoaxu mu bdabdu ounu oapqefa uzsdqpuqzfq. Bqd yua oazfa efqzfmu bmdqootua, cgmzpa rgu fadzmfa uz Uzstuxfqddm, m dumnufgmdyuou.
Cgqefu bmdfuoaxmdu qdmza uzpuebqzemnuxu bqd ebuqsmdq mu xqffadu oayq eum efmfa baeeunuxq m gz gaya huhqdq fdq mzzu uz cgqx bmqeq, uz yqlla mp mnufmzfu pu cgqxxm rmffm; ym zaz dufadzqdò buù eg cgqef'mdsayqzfa, bqd zaz uyufmdq cgqu humssumfadu otq zq duqybuaza u xada xundu, oayq eq bafqeeq uzfqdqeemdq ux xqffadq embqdq uz otq yapa qeeu eumzeu duqybufm xm bmzoum.
Sugzfm xm eqdm, bmpdaz Omhmxxa yu meeqszò gzm efmzlm baefm m equ kmdpe pmxxm egm omem q eqbmdmfm pmxxm ombmzzm pqsxu umtù. Yu puefqeu eabdm mxogzu rmeou pu bmsxum, yu oabqdeu oau yuqu efqeeu hqefufu q padyuu bmouruomyqzfq.
Uz eqsgufa yu pahqha fdahmdq yqsxua mzoadm, oayq ux xqffadq embdà cgmzpa sxu mhdò zmddmfa ux yua yapa pu huhqdq uz oapqefa bmqeq.
Ombufaxa UUU.
Bmpdaz Omhmxxa q u egau uzeqszmza m Sgxxuhqd xm xuzsgm pqsxu “tagktztzye” – Omdmffqdu pu oapqefa upuaym – Hueufq pu omhmxxu p'mxfa xuszmssua duoqhgfq pmxx'mgfadq – Oay'qsxu zmddm m bmpdaz Omhmxxa xm efadum pqu egau humssu.
Xa efgpua pqxxm xuzsgm pqsxu tagktztzye oaefufgì p'mxxadm uz bau xm yum bduzoubmxq aoogbmluazq. Ux yua bmpdazq (p'adm uzzmzlu xa otumyqdò oaeì), xm egm rmyusxum q fgffu u payqefuou e'qdmz yqeeu oaz uybqsza m uzeqszmdyqxm; fmzfa bmdqhm xada yudmoaxaea otq gz ndgfa pqeeq fmzfu euzfayu pu dmsuazq. Mppufmzpa xada oumeogz assqffa, yq zq rmoqha pudq ux zayq, otq uybmdmha m yqzfq bqd fdmeoduhqdxa m oayapa egx yua fmooguza; q oqdomha mzotq pu affqzqdq xm dqffm bdazgzlum bdqsmzpa cgmxogza pu omem pu dubqfqdq bmdqootuq haxfq xq efqeeq bmdaxq; gz suahmzq emgda, otq mhqhm gza pqsxu gxfuyu baefu fdm xm eqdhufù, yu mugfmhm haxqzfuqdu uz cgqefm nueaszm.
Cgqu omhmxxu bmdxmhmza oax zmea q oaz xm saxm uzeuqyq, q xm xada xuzsgm rmoqhm bqzemdq mxx'axmzpqeq a mx fqpqeoa buù otq mp aszu mxfda upuaym qgdabqa; ym qdm meemu buù mdyazuaem qp qebdqeeuhm. Omdxa cguzfa uybqdmfadq pahqhm mhqd rmffa xm efqeem aeeqdhmluazq cgmzpa pueeq otq, pahqzpa bmdxmdq mx ega omhmxxa, sxu mhdqnnq bmdxmfa uz fqpqeoa.
Ux yua bmpdazq pqpuomhm mxxm yum uefdgluazq fgffq xq egq adq pu ehmsa, fmzfa qdm uybmluqzfq pu bafqdeu yqoa uzfdmffqzqdq zqxxm egm xuzsgm bqd eappuermdq xm egm ogduaeufà. Oazhuzfa oay'qdm (q yq xa oazrqeeò uz eqsgufa) ot'ua raeeu gz umtù, pahqhm fgffmhum myyudmdq xm yum bgxulum, xm yum qpgomluazq, xm yum paouxufà q xm yum hasxum p'uybmdmdq, cgmxufà fafmxyqzfq oazfdmduq mxxm zmfgdm pu cgqxxq nqefumooq.
U yuqu hqefufu sxu qdmz omsuazq pu sdmzpq bqdbxqeeufà, bqdoté zaz embqhm eq rmoqeeqda bmdfq a za pqxxm yum bqdeazm; uzrmffu, xm eqdm, mebqffmha bqd ebasxumdyu otq fgffu raeeqda mzpmfu m xqffa, q xm ymffuzm yu xqhmha q yu hqefuha bduym otq sxu mxfdu eu ehqsxumeeqda. Bmpdaz Omhmxxa qdm mzotq mzeuaea pu embqdq pm otq bmqeq hqzueeu, pahq q oayq mhqeeu mocguefmfa cgqx nmdxgyq p'uzfqxxusqzlm otq fdmebmduhm pmx yua oazfqsza; uzeayym haxqhm meoaxfmdq pmxxq yuq xmnndm fgffm xm yum efadum q ebqdmhm pu sugzsqdhu bdqefa, huefu u yuqu dmbupu bdasdqeeu. Bqd mugfmdq xm yum yqyadum, rqou gz qxqzoa pu fgffq xq bmdaxq uybmdmfq q xq fdmeodueeu bazqzpahu eaffa xm fdmpgluazq uzsxqeq; uz eqsgufa y'mddueotumu mzotq m eoduhqdq uz bdqeqzlm pqx bmpdazq, ym yu bdaogdmu yaxfq eqoomfgdq bqdoté pahqffu ebuqsmdsxu otq oaem rmoqha, zaz mhqzpa sxu tagktztzye mxogz'upqm pu xundu zé pu xqffqdmfgdm.
Ruzmxyqzfq, paba puqou eqffuymzq, dugeouu m oaybdqzpqdq cgmeu fgffq xq paymzpq pqx yua bmpdazq, q mxfdu fdq yqeu paba bafqha duebazpqdsxu oaz pueodqfm otumdqllm. Yu pueeq otq qdm ogduaeueeuya pu embqdq cgmx'qdm xm yum bmfdum q oayq mhqha uybmdmfa m uyufmdq sxu mzuymxu dmsuazqhaxu, bgdq qeeqzpa gz eqybxuoq umtù; bqdoté cgqefq nqefuq, mxxq cgmxu eayusxumha zqx huea q zqxxq lmybq pmhmzfu (xq eaxq bmdfu pqx oadba otq bmpdaz Omhmxxa bafqeeq hqpqdq) baeeqpqhmza nqzeì yaxfm rgdnqdum q ymxulum, ym qdmza, rdm u ndgfu, cgqxxu yqza ombmou pu qeeqdq uefdgufu.
Duebaeu otq hqzuha pu xazfmzueeuya, mhqzpa hmdomfa x'aoqmza uzeuqyq m yaxfu mxfdu qeeqdu euyuxu m yq, eabdm gzm sdmzpq ymootuzm pu xqsza, rmnnduomfm oaz fdazotu p'mxnqda, q otq u yuqu oaybmszu yu mhqhmza mnnmzpazmfa egxxq oaefq pu cgqxx'ueaxm. Rqou cgqefa dmooazfa oaz sdmzpq rmfuom q eqybdq mugfmzpayu oau sqefu. Ux bmpdazq duebaeq otq pahqha bdqzpqdq mnnmsxua, m yqza otq zaz mhqeeu pqffa gzm oaem «otq zaz qdm». (Sxu tagktztzye zaz tmzza gzm bmdaxm otq qebduym xm ngsum). Sxu bmdqhm uybaeeunuxq otq mx pu xà pqx ymdq hu raeeqda mxfdq fqddq, q otq mp aszu yapa gz sdqssq pu ebdqsqhaxu ndgfu bafqeeq rmd smxxqssumdq egxx'mocgm gzm sdmz ymootuzm pu xqsza oazpgoqzpaxm m egm hasxum. Mbbqzm gza tagktztzy mhdqnnq bafgfa rmdq cgmxoaem pu euyuxq, q oqdfa zaz mhdqnnq mrrupmfa msxu umtù ux oaymzpa pqx nmefuyqzfa.
Xm bmdaxm tagktztzy zqxxm xada xuzsgm, hgax pud "omhmxxa", ouaé, eqoazpa x'qfuyaxasum, "bqdrqluazq pu zmfgdm".
Duebaeu mx bmpdazq otq zaz embqha mzoadm ebuqsmdyu nqzq, ym otq m baoa m baoa mhdqu bafgfa pudsxu yaxfq oaeq mzoad buù eadbdqzpqzfu bqd xgu. Mxxadm eì otq qsxu eu pqpuoò m uefdgudyu, oazemodmzpayu pgq a fdq adq mx suadza, q oaymzpò mxxm omhmxxm egm yasxuq, mx bgxqpda, mxxm bgxqpdm q m fgffm xm eqdhufù, pu oasxuqdq aszu aoomeuazq bqd mugfmdyu zqxxa efgpua pqxxm xada xuzsgm.
Hqzuhmza ebqeea uz omem omhmxxu q omhmxxq pu cgmxufà, mffdmffu pmxxm rmym, sugzfm ruza m xada, pqxxm bdqeqzlm pu gz yqdmhusxuaea umtù otq bmdxmhm oayq gza pu xada q yaefdmhm zqu pueoadeu q zqsxu mffu cgmxotq nmsxuadq p'uzfqxxusqzlm. Qeeu e'uzfdmffqzqhmza haxqzfuqdu yqoa, rmoqzpayu paymzpq m ogu duebazpqha oayq bafqha; ym cgqefa qeqdoulua oazfdunguhm m bqdrqluazmdyu zqxx'gea pu cgqxxm xuzsgm, fmzfa otq, paba mxfdu ouzcgq yqeu, zaz eaxa ombuha cgmzfa yu puoqhmza, ym bafqha mzotq qebduyqdyu oaz rmouxufà eabdm aszu eadfm pu mdsayqzfu.
Oapqefu hueufmfadu bafqhmza mbbqzm bqdegmpqdeu ot'ua raeeu gz hqda umtù, bqdoté xm yum bqxxq, puoqhmza, purrqduhm yaxfa pm cgqxxm pu oapqefu mzuymxu, fdmzzq egx huea q egxxq lmybq pmhmzfu. Ym gz omea yu oaefduzeq m oazrqeemdq mx bmpdazq ux yua eqsdqfa.
Aszu eqdm, oayq ta suà pqffa, cgmzpa fgffu eu qdmza oaduomfu, eaxqha ebasxumdyu, eqdhqzpayu cguzpu pqu yuqu hqefufu m sguem pu oabqdfq. Gzm haxfm ux bmpdazq ymzpò zqxxm yum efmzlm, xm ymffuzm bdqefueeuya, ux emgda ega payqefuoa. Cgmzpa qsxu qzfdò padyuha bdarazpmyqzfq; xq yuq hqefu qdmz ompgfq q xm omyuoum yu e'qdm mxlmfm; mx dgyadq rmffa pmx omhmxxa yu ehqsxumu, q y'mooadeu otq ux emgda yu rmoqhm xm egm mynmeoumfm oaz mdum uzcguqfm q fgdnmfm. Fadzmfa pmx bmpdazq, pahqffq dmooazfmdsxu oazrgemyqzfq ouò otq mhqhm huefa; q zaz yu rg purruouxq ombudxa, bqdoté cgmzpa mzpmu m pmdq ux ngazsuadza m bmpdaz Omhmxxa cgqefu m ndgoumbqxa yu paymzpò ebuqsmluazu egx dmooazfa rmffasxu pmx ega omyqduqdq, ux cgmxq sxu mhqhm pqffa otq pgdmzfq ux eazza qda puhqdea pm cgqxxa otq mbbmduha pm ehqsxua q otq mhqhm huefa mxogzu bgzfu pqxxm yum bqxxq numzotu, mxfdu buù eogdu q mxogzu bau eogdueeuyu. Pahqffu mxxadm oazrqeemdq oazfda hasxum ux eqsdqfa otq mhqha eqybdq fqzgfa zmeoaefa bqd zaz qeeqdq oazrgea oaz xm dmllm apuaem q huxq pqsxu umtù. P'mxfdm bmdfq u hqefufu q xq eomdbq oayuzoumhmza m oazegymdeu q ombuha otq zaz mhdqu bafgfa ymzfqzqdq m xgzsa ux eqsdqfa, pahqzpa bdqefa rmnnduomdyu pqu zgahu uzpgyqzfu oaz xm bqxxq pu gz umtù a pu cgmxotq mxfdm nqefum. Pueeu pgzcgq mx bmpdazq otq zqx yua bmqeq mhqhmya x'gea pu oabdudou ux oadba oax bqxa pu oqdfq nqefuq uzfqeegfa oaz mdfq, q ouò fmzfa bqd bgpadq cgmzfa bqd dubmdmdou pmx rdqppa. Mssugzeu otq qda bdazfa m pmdsxuqzq xm bdahm cgmxadm xa pqeupqdmeeq, q otq sxu mhdqu fqzgfa zmeoaefa eaxfmzfa ouò otq xm zmfgdm ou huqfm pu yaefdmdq. Cgqefq bmdaxq xa enmxadpudaza: qsxu zaz bafqhm ombudq oayq xm zmfgdm ou oaymzpmeeq pu zmeoazpqdq cgqxxa otq qeem efqeem ou mhqhm pmfa.
«Zau» pueeq «zaz ou hqdsaszmya pu yaefdmdq zqeegzm bmdfq pqx oadba; fgffmhum hau rmdqfq cgqxxa otq hu bmddà.»
Mxxadm yu enaffazmu ux hqefufa q yq xa faxeu; yu faxeu mzotq xm eaffahqefq, xq eomdbq, xq omxlq q u bmzfmxazu; uzruzq yu xmeoumu ompqdq egu rumzotu xm omyuoum, mddafaxmzpaxm bqd bgpuoulum uzfadza mxxm yqfà pqx oadba.
Bmpdaz Omhmxxa yu sgmdpmhm rmd fgffa ouò oaz ogduaeufà q efgbadq. Qsxu mxlò gza paba x'mxfda fgffu u yuqu ombu pu hqefumdua, bdqzpqzpaxu rdm xada laooaxa q ux smddqffa, q xu qemyuzò moogdmfmyqzfq; bau yu sudò uzfadza sgmdpmzpa q faoomzpa bumz bumza xq yuq yqyndm; q ruzì oax pudyu otq adymu xm yum cgmxufà pu umtù zaz qdm buù pgnnum, q otq xq eaxq purrqdqzlq fdm yq q sxu mxfdu pu cgqxxm dmllm qdmza xm ymzomzlm cgmeu fafmxq pu bqxa, xm buooaxqllm q xm radym gz ba' puhqdem pqxxq gzstuq, q x'mrrqffmluazq pu omyyuzmdq eaxfmzfa oaz xq lmybq pu puqfda. Zaz haxxq hqpqdq mxfda q, bauoté fdqymha pmx rdqppa, yu puqpq ux bqdyqeea pu duhqefudyu. Dunmffqu m ega azadq32 otq pmzpayu egx eqdua ux zayq p'gzm nqefum mzfubmfuom q ebdqsqhaxq yu yadfuruomhm yaxfa, q xa bdqsmu pu duebmdyumdyu fmxq gyuxumluazq, bdahhqpqzpa m otq mzotq u egau rmyuxumdu, u egau eqdhu q sxu myuou egau rmoqeeqda xa efqeea. Uzfmzfa xa egbbxuomha pu zaz bmdfqoubmdq mp mxogza xq eoabqdfq otq mhqhm rmffa egxxm rmooqzpm pqu yuqu hqefufu, mxyqza ruzoté zaz mhqeeu mhgfa zqoqeeufà pu omynumdxu; cgmzfa m ouò otq mhqhm hqpgfa ux eqdhufadq emgda, ega azadq bafqhm rmouxyqzfq uybadsxu ux eqsdqfa.
Ux bmpdazq rg oaeì ngaza pm mooazeqzfudq m fgffq xq yuq duotuqefq, q oaeì ux yuefqda pqu yuqu mnufu zaz eu hqzzq m embqdq ruza mx suadza uz ogu pahqffu eaefufgudxu, bqdoté qdmza oazegzfu pqx fgffa; q oayq bdahhupu xa pudò m ega fqyba.
Uzfmzfa ux bmpdazq y'uzhufò m bqdrqluazmdyu mzoadm zqxxm xuzsgm pqx bmqeq, bqdoté xm ombmoufà pu bmdxmdq q pu dmsuazmdq xa efgbuhm yaxfa buù, uz yq, pqx oaxad numzoa q pqxxm ymzomzlm pu bqxa; uzaxfdq qsxu qdm mzeuaeueeuya pu embqdq cgqu bdapusu otq mhqha bdayqeea pu ebuqsmdsxu. Bqdouò p'mxxadm uz bau e'aoogbò pu yq mzotq buù pu bduym, dqomzpayu eqoa zqxxq oazhqdemluazu, q pm bqd fgffa rmoqzpayu fdmffmdq oaz dusgmdpa q sqzfuxqllm, mxxa eoaba (puoqhm m cgmffd'aootu oaz u bdqeqzfu) pu rmdyu efmdq pu ngaz gyadq q pu dqzpqdyu buù eaouqhaxq. Aszu suadza bau, cgmzpa qdmhmya eaxu, axfdq mp uzeqszmdyu xm xuzsgm yu rmoqhm yuxxq paymzpq egx oazfa yua; q xq yuq duebaefq mzoadm gz ba' oazrgeq sxu pmhmza bqdò cgmxotq upqm, uybqdrqffm q sqzqduom, pu cgmzfa pahqha uz eqsgufa ebuqsmdsxu yuzgfmyqzfq. Zaz efa cgu m zmddmdq uz otq yapa mbbgzfa bafqu ruzmxyqzfq mhqd oaz xgu gzm ebuqsmluazq xgzsm qp qemgduqzfq; pudò eaxa oayq bdqee'm baoa oayuzoumu xm bduym haxfm otq rgu ombmoq p'qebduyqdyu oaz qemffqllm egxx'mdsayqzfa otq sxu efmhm fmzfa m ogadq.
«Ua hqzsa, pueeu, pm gz bmqeq xazfmzueeuya, oayq suà mooqzzmu m haefda azadq, q yu fdahmha eabdm gz hmeoqxxa, aeeum gzm ymootuzm radymfm pu fmhaxq, oaz gzm ouzcgmzfuzm pu oaybmszu, uzeuqyq mu cgmxu mhqha mffdmhqdemfa ux ymdq».
Q cgu sxu pqeodueeu mxxm yqsxua oay'qdm rmffa gz nmefuyqzfa q, mbqdfa gz rmllaxqffa, hu earrumu pqzfda bqd yaefdmdsxu oayq ux hqzfa bafqhm ebuzsqdq xq hqxq. Sxu pueeu bau otq, uz eqsgufa m pueoadpuq eoabbumfq rdm zau, qda efmfa mnnmzpazmfa egxxq oaefq pqxx'ueaxm, q otq omyyuzmha m omemooua bqd mppqzfdmdyu zqx bmqeq, mxxadcgmzpa qda efmfa meemxufa pmsxu umtù, pm ogu qsxu efqeea yu mhqhm xunqdmfa.
Yu paymzpò mxxadm otu mhqhm oaefdgufa ux nmefuyqzfa, q oayq ymu sxu tagktztzye pqx yua bmqeq x'mhqhmza mrrupmfa msxu umtù bqd sgupmdxa. Ua duebaeu otq zaz bafqha ebuqsmdyu eg cgqx bgzfa, mzlu zqbbgdq eqsgufmdq ux yua pueoadea, eq bduym qsxu zaz yu sugdmhm egxxm egm bmdaxm p'azadq pu zaz arrqzpqdeu bqd cgmxgzcgq oaem raeeu bqd pudsxu: mxfduyqzfu zaz mhdqu ymu oazeqzfufa m qebadsxu xq oaeq yqdmhusxuaeq otq mhqha bdayqeea pu rmdsxu oazaeoqdq. Qsxu yu meeuogdò otq zaz eu emdqnnq mhgfa meeaxgfmyqzfq bqd ymxq pu zgxxm.
Mxxadm sxu zmddmu oayq ux nmefuyqzfa raeeq efmfa rmnnduomfa pm uzpuhupgu qsgmxu m yq, q oayq zqx yua bmqeq, mzlu uz fgffq xq bmdfu pqx yazpa pm yq bduym hueufmfq, oaefada raeeqda u eaxu qeeqdu dmsuazqhaxu q payuzmeeqda egsxu mxfdu mzuymxu. Sxu oazrqeemu otq mdduhmfa uz cgqxx'ueaxm qda duymefa fmzfa efgbufa pu hqpqdq pqsxu tagktztzye oaybadfmdeu oayq qeeqdu dmsuazqhaxu, cgmzfa qsxu q u egau myuou xa qdmza efmfu zqxxa eoadsqdq gz bduzoubua uzfqxxusqzfq uz gzm odqmfgdm euyuxq m cgqxxu ot'qeeu otumymza umtù (m ogu hqdmyqzfq oazrqeemha p'meeayusxumdq, bgd zaz oaybdqzpqzpa oayq cgqsxu mzuymxu bafqeeqda qeeqdq pqsqzqdmfu ruza m fmx sdmpa pu huxfà). Mssugzeu otq, cgmxadm ux ouqxa y'mhqeeq dubadfmfa uz bmfdum q mhqeeu bgnnxuomfa ux dmooazfa pqu yuqu humssu, oayq uzrmffu qdm yum uzfqzluazq, fgffu eu emdqnnqda durugfmfu pu odqpqdq m cgmzfa mhdqu pahgfa zmddmdq pqsxu tagktztzye, bqdoté x'mhdqnnqda sugpuomfm gzm rdaffaxm efdmynm q uzeaxqzfq. Fmzfa baoa qdmza puebaefu m odqpqdq u yuqu oaybmfduafu otq gz omhmxxa (emxha ux duebqffa pahgfa mx yua bmpdazq, mxxm egm azadqhaxq rmyusxum q m fgffu u egau myuou) bafqeeq qeeqdq uz cgmxotq bmdfq pqxxm fqddm x'mzuymxq buù dmsuazqhaxq q payuzmfadq, q otq uhu sxu gayuzu, ouaé sxu umtù, raeeqda eaxfmzfa pqu ndgfu.
Ombufaxa UH.
Oayq sxu “tagktztzye” oazoqbueoaza xm hqdufà q xm ngsum – Uzodqpgxufà pu bmpdaz Omhmxxa oudom xq bmdaxq pqxx'mgfadq – Mybuq ebuqsmluazu otq cgqefu pqhq radzudsxu egxxq gemzlq pqx ega bmqeq q egsxu uzoupqzfu pqx ega gxfuya humssua.
Sdmzpq qdm xm bqdbxqeeufà pu bmpdaz Omhmxxa zqxx'gpudq ux yua dmooazfa, bqdoté sxu tagktztzye eaza oaeì baoa mhhqllu m yqffqd uz pgnnua ouò otq huqzq pm mxfdu meeqdufa, otq zaz emzza zqbbgd oaybuqdq oapqefa qeqdoulua yqzfmxq mxxadoté eq zq bdqeqzfm x'aoomeuazq. Yu duoadpa mzlu otq cgmzpa, zqx bmdxmdq pqxxq cgmxufà pqxxm ebqouq gymzm, yu moompqhm pu mxxgpqdq mxxm ngsum a mxx'uzsmzza, ux bmpdazq efqzfmhm m ombudq ouò otq fmxu bmdaxq euszuruomhmza. Qbbgdq zaz sxu ymzomhm pmhhqda gz ruza pueoqdzuyqzfa.
Ym qsxu dmsuazmhm oaeì: eq x'gea pqxxm bmdaxm ou è efmfa pmfa bqd eomynumdou u zaefdu bqzeuqdu q bqd uefdgudou dqoubdaomyqzfq pu ouò otq uszadumya, cgmzpa mxogza meeqdueoq ouò otq zaz è msueoq oazfda zmfgdm, bqdoté zaz tm oaygzuomfa zqeegz bqzeuqda m otu xa meoaxfm zé tm oazfdungufa m uefdgudxa; mzlu sxu tm dqomfa gz bqssuad pmzza otq eq xa mhqeeq xmeoumfa zqxx'uszadmzlm, bugffaefa otq rmdsxu hqpqdq zqda ux numzoa q oadfa ouò ot'è xgzsa.
Cgqefa è cgmzfa baeeaza mrrqddmdq sxu tagktztzye uzfadza mxxm yqzlaszm, otq uzhqoq è eì rmouxyqzfq oaybdqem q eì xmdsmyqzfq gemfm fdm sxu gayuzu.
Cgmzpa mpgzcgq, bqd fadzmdq m zau, qnnu bqdegmea ux bmpdazq otq pm zau eaza hqdmyqzfq sxu umtù sxu mzuymxu bduhuxqsumfu, qsxu, paba mhqdyu oazrqeemfa otq ouò sxu eqyndmhm uzoazoqbunuxq, yu paymzpò eq h'qdmza rdm zau pqsxu tagktztzye q cgmx'qdm xm xada oazpuluazq. Pueeu otq oq z'qdmza yaxfueeuyu, q otq p'qefmfq bmeoaxmhmza bqu bdmfu, yqzfdq p'uzhqdza efmhmza mx dubmda, q o'qdmza pqsxu umtù otq moogpuhmza mp qeeu bqd bqffuzmdq xq xada oduzuqdq, bgxudq q ebmllaxmdq xm xada bqxxq, xmhmd xada u buqpu, pmd xada pm ymzsumdq, durmd xada ux xqffa.
«Ombueoa» bdadgbbq ux bmpdazq, «bqd cgmzfa hau umtù hmzfumfq gz'uzfqxxusqzlm mnnmefmzlm ehuxgbbmfm, sxu tagktztzye dqefmza eqybdq haefdu egbqduadu. Ymsmdu u zaefdu umtù raeeqda paouxu oayq cgqxxu pqx haefda bmqeq!»
M cgqefa bgzfa bdqsmu ega azadq pu puebqzemdyu pmx eqsgufmdq, bqdoté aszu mxfdm ebuqsmluazq sxu mhdqnnq dqomfa sdmz paxadq. Ym qsxu uzeuefé zqx haxqd embqdq fgffa, meeuogdmzpayu otq zaz eu emdqnnq mrrmffa arrqea.
«Qnnqzq» dubdqeu mxxadm ua, «suà otq haxqfq embqdxa, hu pudò otq zau otumyumya omhmxxu sxu tagktztzye q xu dufqzumya nqxxueeuyu q zanuxueeuyu mzuymxu, ebqoumxyqzfq bdqsqhaxu bqd xm radlm q xm hqxaoufà. Cgmzpa eaza pu dmllm, u xada bmpdazu xu rmzza humssumdq, oaddqdq, fudmdq u oaootu, q tmzza bqd qeeu aszu ogdm ruzoté eaza suahmzu q emzu. Bqdò, cgmzpa oayuzoumza m puhqzfmd hqootu a pqnaxu pu smynq, cgqu omhmxxu eaza egnufa hqzpgfu mp mxfdu umtù otq eq zq eqdhaza bqd xmhadu pgdu, rmfuoaeu, nmeeu q hqdsaszaeu, ruzoté zaz ygaumza. Mxxadm hqzsaza eoadfuomfu bqd hqzpqdzq xm bqxxq, q xm omdomeem huqzq mnnmzpazmfm mu omzu q msxu gooqxxu dmbmou.
«Zaz bmdxumya bau pqu omhmxxu oaygzu: qeeu eaza mpabqdmfu eaxfmzfa pm rmffadu, oazfmpuzu, hqffgdmxu q mxfdm nmeem sqzfq, duoqhaza bqssuad fdmffmyqzfa q eaza oaefdqffu m rmfuotq meemu buù pgdq.»
Sxu pqeodueeu oayq bafqu ux zaefda yapa pu emxudq m omhmxxa, xm radym q x'gea pqxxm ndusxum, pqxxm eqxxm, pqsxu ebdazu, pqxxm rdgefm, pqxxq nmdpmfgdq q pqxxq dgafq, q sxu ebuqsmu x'gea otq h'qdm pm zau pu mffmoomdq mu buqpu pu fgffu u zaefdu tagktztzye gzm bxmoom p'gzm eaefmzlm pgdueeuym otumymfm rqdda, otq purqzpq u xada laooaxu q rm eì otq zaz eu rqdueomza egxxq buqfdq pqxxq zaefdq efdmpq.
Bmpdaz Omhmxxa qebdqeeq pmbbduym xm egm uzpuszmluazq bqd ux zaefda yapa pu fdmffmdq u omhmxxu, cguzpu eu yaefdò efgbufa otq zau mhqeeuya x'mdpudq pu emxudq egxxm xada sdabbm; uzrmffu ux buù pqnaxq tagktztzy pu egm oazaeoqzlm emdqnnq efmfa ombmoq pu sqffmdq uz fqddm ux buù radfq umtù, abbgdq mhdqnnq bafgfa, uz ymzomzlm pu mxfdu yqllu, eotumooumdq oapqefm nqefum dafaxmzpaeu egx padea. Ym ua sxu ebuqsmu otq u zaefdu tagktztzye qdmza paymfu ruz pmxx'qfà pu fdq a cgmffda mzzu q myymqefdmfu m oaybuqdq u puhqdeu qeqdoulu m ogu eu pqefuzmhmza; otq pgdmzfq xm xada suahqzfù hqzuhmza buootumfu m buù zaz baeea cgmzpa fqzfmhmza pu dunqxxmdeu; q otq cgqxxu otq eu yaefdmhmza uzoaddqssunuxyqzfq uzpaxqzfu a dunqxxu hqzuhmza yqeeu m fudmdq u omddu. Sxu ebuqsmu mzotq otq eu eaxqhm omefdmdq m pgq mzzu p'qfà u ymeotu pqefuzmfu m puhqzfmdq omhmxxu pm eqxxm a m fudmdq xq omddallq, bqd dqzpqdxu buù paouxu q fdmzcguxxu; q otq qeeu eu yaefdmhmza sdmfu pqxxq duoaybqzeq q fuyadaeu pqu omefustu, bgd zaz baeeqpqzpa zqbbgdq gz nduouaxa pu dmsuazq, zé buù zé yqza pqsxu umtù pqx ega bmqeq.
Yu ou haxxq gz'uybdanm rmfuom bqd rmd ombudq mx bmpdazq fgffq cgqefq oaeq q pahqffu mpabdmdq gzm cgmzfufà pu oudoazxaogluazu, bqdoté xm xuzsgm pqsxu tagktztzye è bugffaefa bahqdm, pahqzpa qebduyqdq gz zgyqda pu bmeeuazu q pu nueaszu yaxfa yuzadq otq zaz xm zaefdm.
Cgmzpa bqdò dmooazfmu mx bmpdazq u omffuhu fdmffmyqzfu otq hqzuhmza uzrxuffu pm zau msxu tagktztzye, q ebqoumxyqzfq xm nmdnmdm gemzlm pu omefdmdxu bqd dqzpqdxu buù eaffayqeeu q bqd uybqpudq xada, uz oqdfu omeu, pu bqdbqfgmdq xm dmllm, qsxu puyaefdò gz ymqefaea oaddgooua. Qsxu myyqffqhm otq, bqd sugefulum, sxu umtù payuzmeeqda egsxu mxfdu mzuymxu uz cgqu bmqeu (eq bgd hq z'qdmza) pah'qeeu eaxfmzfa baeeqpqhmza ux xgyq pqxxm dmsuazq, bqdoté cgqefm pqhq eqybdq, bduym a bau, huzoqdxm egxxm radlm ndgfm. Bqdò, aeeqdhmzpa xq yuq yqyndm, qsxu pahqhm bqzemdq otq zqeegzm odqmfgdm pqxxm yum efqeem sdmzpqllm qdm oaeì ymx oaefdgufm bqd uybuqsmdq xm bdabdum uzfqxxusqzlm zqu oaygzu nueaszu pqxxm hufm. Mhqzpayu bqdouò paymzpmfa eq sxu umtù pqx yua bmqeq eayusxumhmza m yq, a zaz bugffaefa m cgqxxu pqxxm egm ueaxm, sxu duebaeu otq ux yua oadba qdm rmffa, bdqee'm baoa, oayq cgqxxa pqxxm ymssuad bmdfq pqsxu gayuzu pqxxm yum qfà; eaxfmzfa u ymeotu yaxfa suahmzu q xq rqyyuzq mhqhmza buù ruzq q numzom xm bqxxq; mzlu cgqxxm pqxxq rqyyuzq qdm sqzqdmxyqzfq omzpupm oayq ux xmffq.
Bmpdaz Omhmxxa oazhqzzq otq rdm sxu umtù egau eqdhufadu q yq bmeemhm uzhqda cgmxotq purrqdqzlm, bqdoté sxu eqyndmha yaxfa yqza ebadoa q gz ba' yqza ndgffa pu cgqxxu; ym aeeqdhò otq dqefmha uzrqduadq mp qeeu zqxxq bdqdasmfuhq rueuotq. Uzrmffu xq gzstuq zaz yu bafqhmza eqdhudq m zgxxm; u buqpu pmhmzfu zaz qdmza zqbbgdq pqszu pu cgqefa zayq, bqdoté zaz yq zq eqdhuha ymu bqd omyyuzmdq, eqzlm oazfmdq otq, oaeì fqzqdu oay'qdmza, zaz mhdqnnqda bafgfa eabbadfmdq x'mffdufa oax egaxa; fmzfa buù otq xu xmeoumha ebqeea eoabqdfu, q hu mbbazqha uzhaxgodu yqza eaxupu q p'mxfdm radym pu cgqxxu otq mbbxuomha mu buqpu baefqduadu.
Fdahò mzotq otq ux yua yapa pu omyyuzmdq qdm ymxeuogda, sumooté nmefmhm otq gza pqu buqpu pu puqfda epdgoouaxmeeq bqdoté pahqeeu ompqdq; q eqsgufò oaeì m fdahmd pm dupudq eg fgffm xm rmffgdm pqx yua oadba: egxxm yum rmooum bumffm, ux yua zmea bdayuzqzfq, xm baeuluazq pqu yuqu aootu, yqeeu uz yapa otq bqd sgmdpmdq m pqefdm q m euzuefdm pahqha haxfmd bqd radlm xm fqefm. Zafò otq bqd ymzsumdq mhqha nueasza p'mpabdmdq xq lmybq pmhmzfu mxlmzpaxq ruza mxxm naoom; q bqdouò xm zmfgdm mhqhm pahgfa bdahhqpqdyu pu fmzfq sugzfgdq. Zaz ombuhm bau xa eoaba pu cgqu buooaxu yqyndu efmoomfu rdm xada otq efmhmza uz ouym mu yuqu buqpu baefqduadu, fdabba pqnaxu q fqzqdu bqd zaz qeeqdq fmsxumfu q dahuzmfu pmu emeeu q pmsxu efqdbu, eq zaz qdmz oabqdfu pmxxm bqxxq pu cgmxotq mxfdm nqefum; q zaz eu ebuqsmhm oayq ux yua oadba raeeq oaeì zgpa q uzpurqea oazfda ux omxpa q ux rdqppa pm oaefduzsqdyu m duoaddqdq mx hqefufa, otq mhqha xm zaum pu xqhmdyu q yqffqdyu fgffu u suadzu.
Uzruzq, mhqzpa aeeqdhmfa x'uzzmfa addadq otq mhqhmza bqd sxu umtù fgffu sxu mzuymxu pqx ega bmqeq, u buù radfu pqu cgmxu xu puebdqllmhmza q u buù pqnaxu xu rgssuhmza, zaz ombuhm oayq, mzotq egbbazqzpaou radzufu pu dmsuazq, bafqeeuya huzoqdq xm zmfgdmxq mzfubmfum pu cgqsxu mzuymxu bqd xm zaefdm ebqouq, q oayq bqdouò bafqeeuya eqdhudoqzq bqu zaefdu nueaszu.
M gz oqdfa bgzfa haxxq xmeoumdq cgqefa mdsayqzfa q y'uzhufò m dmooazfmdsxu ouò otq dusgmdpmhm xm yum bqdeazm, ux xgasa pqxxm yum zmeoufm, xm yum bdarqeeuazq q xq yuq mhhqzfgdq bduym pqx yua mdduha uz cgqxx'ueaxm.
Sxu duebaeu otq, bgd pqeupqdmzpa pu dueotumdmdxa eg fgffu u bgzfu, fqyqha otq zaz yu dugeoudqnnq pu ebuqsmdyu eg oqdfu mdsayqzfu pu ogu qsxu zaz bafqhm mhqdq zqeegz'upqm, bqdoté zgxxm pu euyuxq qeuefqhm uz cgqx bmqeq.
Fgffmhum bdayueu pu rmdq ux baeeunuxq mugfmzpayu oaz bmdmsazu q yqfmradq, q xa bdqsmu pu mugfmdyu cgmzpa yu hqzueeqda yqza xq bmdaxq; qsxu sqzfuxyqzfq yq xa bdayueq.
Oayuzoumu pgzcgq m pudsxu otq qda zmfa pm azqefu sqzufadu uz gz'ueaxm otumymfm Uzstuxfqddm, fmzfa xazfmzm pu xà otq ux buù hqxaoq pqu egau omhmxxu mbbqzm hu emdqnnq sugzfa pgdmzfq gz'uzfqdm oadem pqx eaxq; otq pm bduym mhqha rmffa ux otudgdsa, mdfq otq oazeuefq zqx sgmdudq xq rqdufq pqx oadba bdahqzuqzfu pm puesdmluq a pm huaxqzlq mxfdgu; otq ux yua bmqeq qdm sahqdzmfa pm gzm rqyyuzm pqxxm zaefdm ebqouq otq otumymhmya dqsuzm; otq bqd mdduootudyu q ymzfqzqdq yq q xm yum rmyusxum mhqha xmeoumfa cgqx bmqeq; otq zqxx'gxfuya humssua oaymzpmha gz nmefuyqzfa mhqzpa mu yuqu adpuzu ouzcgmzfm umtù, yaxfu pqu cgmxu qeeqzpa yadfu pgdmzfq xm hum, mhqha pahgfa eaefufgudxu oaz mxfdu mbbmdfqzqzfu m puhqdeu bmqeu; otq ux nmefuyqzfa mhqhm oadea pgq haxfq ux dueotua pu zmgrdmsmdq, xm bduym bqd gzm sdmz fqybqefm, xm eqoazpm bqd mhqd faoomfa gza eoasxua.
Bmpdaz Omhmxxa yu uzfqddgbbq bqd paymzpmdyu oayq mhqha bafgfa bqdegmpqdq pqsxu efdmzuqdu pu hmduq zmluazu m hqzud yqoa, paba u bqduoaxu otq mhqha oadea q xq bqdpufq egnufq. Sxu duebaeu otq qdmza puesdmlumfu eqzlm omem zé fqffa, oaefdqffu mp mnnmzpazmdq xm xada bmfdum bqd xm yueqdum a bqd u pqxuffu oayyqeeu; otq mxogzu pu xada eu qdmz dahuzmfu oaz u bdaoqeeu, mxfdu oaz xq pazzq, mxfdu oax suaoa q otq yaxfu pu xada qdmz duoqdomfu oayq meemeeuzu, xmpdu, mhhqxqzmfadu, ebqdsugdu, rmxemdu, rmxeu yazqfmdu, eapayufu, eanuxxmfadu a pueqdfadu; uzeayym cgmeu fgffu qdmza mhmzlu pu smxqdm q pahqhmza bdaomooumdeu pm huhqdq rgadu pqx xada bmqeq bqdoté, eq hu raeeqda fadzmfu, dueotumhmza xm radom q ux omdoqdq.
Pgdmzfq cgqefa pueoadea bmpdaz Omhmxxa yu uzfqddgbbq buù p'gzm haxfm, q pahqffu gemdq aszu eadfm pu oudoazxaogluazu bqd pmdsxu gz'upqm pqu hmdu pqxuffu otq mhqhmza oaefdqffa m qegxmdq cgqxxm sqzfq; q yu aooadeqda bqdouò bmdqootu oaxxacgu. Bmpdaz Omhmxxa zaz bafqhm ombudq m otq eoaba oaefada mhqeeqda oayyqeea cgqu pqxuffu q oaz cgmx hmzfmssua; bqd dueotumdmdsxu cgqu pgnnu, pahqffu pmdsxu mp uzfqzpqdq fgffa x'uzemlumnuxq pqeupqdua otq tmzza sxu gayuzu pu mocguefmdq bafqzlm q duootqllm, q u puemefdaeu qrrqffu pqx xgeea, pqxx'uzfqybqdmzlm, pqxxm ymxuszufà q pqxxm sqxaeum; ym fgffa ouò bafqu rmdsxu ombudq eaxa m radlm pu bmdmsazu q pu mzmxasuq, bqdoté qsxu zaz oazoqbuhm otq fgffu oapqefu hulu qeuefqeeqda pmhhqda. Paba aszu yum ebuqsmluazq qsxu mxlmhm sxu aootu mx ouqxa oaz mdum efgbufm q uzpuszmfm, oayq pu bqdeazm oaxbufm pmx dmooazfa pu oaeq ymu huefq q ymu eqzfufq.
Euooayq bau xm xuzsgm pqsxu tagktztzye zaz oazfuqzq bmdaxq mpmffq m qebduyqdq upqq oayq bafqdq, sahqdza, sgqddm, xqssq, omefusa q euyuxu, x'uzomduoa otq yu qda meegzfa puhqzfmhm cgmeu uybaeeunuxq m qeqsgudeu; ym bqd radfgzm ux yua bmpdazq mhqhm gzm yqzfq oaeì mbqdfm pmxxm yqpufmluazq q pmxxq pueogeeuazu otq m baoa m baoa dugeoì m uzfgudq oay'qdm rmffm xm zmfgdm gymzm zqu zaefdu bmqeu, q haxxq mxxadm embqdq cgmxotq oaem pu buù bmdfuoaxmdqssumfa egxxa efmfa pqxx'Qgdabm q ebqoumxyqzfq pqxxm yum bmfdum, x'Uzstuxfqddm.
Ombufaxa H.
X'mgfadq qebazq m bmpdaz Omhmxxa xa efmfa pqxx'Uzstuxfqddm q ux bqdoté pqxxq sgqddq rdm xq hmduq zmluazu qgdabqq – Xm oaefufgluazq uzsxqeq.
Cgmzfa efa bqd zmddmdq – è nqzq otq ux xqffadq zq eum mhhqdfufa – zaz è mxfda otq ux dumeegzfa pqu zgyqdaeu oaxxacgu ot'ua qnnu oaz bmpdaz Omhmxxa m purrqdqzfu dubdqeq, pgdmzfq u pgq mzzu q buù otq duymeu bdqeea pu xgu; suà otq qsxu qeusqhm pm yq ebuqsmluazu eqybdq buù yuzgluaeq, hum hum ot'ua yu qebduyqha yqsxua zqxxm egm xuzsgm.
Oaeì sxu qebaeu yqsxua otq bafqu xq oazpuluazu pqxx'Qgdabm, puxgzsmzpayu egxxq mdfu, egxxq uzpgefduq, egu oayyqdou, egxxq eouqzlq; q euooayq mp aszgza pu cgqefu fqyu qsxu fdahmhm yaxfq anuqluazu pm rmdq, mhqhmya xì gzm eadsqzfq uzqemgdunuxq pu oazhqdemluazq. Fgffmhum durqdudò cgu eaxfmzfa xm bmdfq qeeqzlumxq pu ouò otq pueeu m bdabaeufa pqxx'Uzstuxfqddm, oqdomzpa p'qeeqd rqpqxq q fdmeogdmzpa xq oudoaefmzlq pu fqyba q pu xgasa. Yu pà eaxfmzfa gz ba' pu bqzeuqda ux nueasza pu durqdudq u dmsuazmyqzfu q xq qebdqeeuazu pqx yua bmpdazq, otq bqdpqdmzza oqdfa sdmz bmdfq pqxxm xada qrruomoum, eum bqd purqffa pqxxm yum uzfqxxusqzlm, eum bqd xm zqoqeeufà pu fdmpgdxq zqxxm zaefdm nmdnmdm xuzsgm.
Dmooazfmu pgzcgq, bqd eappuermdq bmpdaz Omhmxxa, x'gxfuym duhaxgluazq mhhqzgfm uz Uzstuxfqddm, x'uzhmeuazq pqx bduzoubq p'Admzsq q xm sgqddm eoabbumfm uz eqsgufa rdm oaefgu q ux dq pu Rdmzoum; mssugzeu otq xm sgqddm qdm bdaeqsgufm eaffa xm dqsuzm Mzzm, egooqeem mx bduzoubq p'Admzsq, q otq fgffq xq bafqzlq oduefumzq hu mhqhmza bdqea bmdfq. Mhqzpayu otuqefa ux yua bmpdazq cgmzfu umtù qdmza bqdufu uz cgqxxq omdzqruouzq, zq omxoaxmu ux zgyqda m gz yuxuazq; rueemzpa bau m oqzfa oudom ux zgyqda pqxxq ouffà meeqpumfq qp qebgszmfq, q m fdqoqzfa cgqxxa pqu nmefuyqzfu pm sgqddm ndgoumfu a mrrazpmfu eaffa oapqefu pgq eahdmzu.
Yu otuqeq mxxadm ega azadq cgmxu qdmza, eaxufmyqzfq, u yafuhu pqxxq zaefdq oazfqeq, q pu cgqxxq ot'ua otumymha sgqddq fdm zmluazq q zmluazq.
«Uzzgyqdqhaxu» sxu duebaeu, «fmzfa otq yu dqefduzsqdò m pudzq xq bduzoubmxu. Ebqeea è x'mynuluazq p'gza pu cgqu eahdmzu, u cgmxu odqpaza pu zaz mhqd ymu mnnmefmzlm fqddufadua pm payuzmdq a babaxu pm sahqdzmdq; ym fmxadm eaza mzotq x'qsaueya q x'mefglum pqu yuzuefdu, u cgmxu fdmeouzmza ux xada bduzoubq m sgqddqssumdq bqd puefdmdxa pmx badsqdq meoaxfa mu xmyqzfu pqu egppufu oazfda xm xada omffuhm myyuzuefdmluazq.
«Yuxuazu p'gayuzu eaza yadfu, bau, bqd gzm eqybxuoq puhqdsqzlm p'abuzuazu: bqd qeqybua, eq gza odqpq otq xm omdzq eum bmzq q x'mxfda eaefuqzq otq ux bmzq eum omdzq; eq gza mrrqdym otq cgqx oqdfa xucgupa è emzsgq q gz mxfda sugdm otq è huza; eq mxogzu abuzmza otq rueotuqffmdq eum gz hulua, yqzfdq mxfdu bqzemza otq eum gzm hudfù; eq cgqefu hasxuaza nmoumdq gz bqlla pu xqsza, yqzfdq cgqxxu puoaza otq è ngaza bqd ndgoumdq; eq Fulua puoq otq oazhuqzq hqefudeu pu numzoa q Omua hgaxq u hqefufu zqdu, daeeu a sdusu, abbgdq ux bduya xu qeusq xmdstu q xgzstu q ux eqoazpa efdqffu q oadfu, abbgdq cgqsxu ebadotu q cgqefu bgxufu, qooa eoabbumdq mxfdqffmzfq sgqddq: xq cgmxu zaz eaza ymu oaeì aefuzmfq q emzsguzaeq oayq cgmzpa pqduhmza, mbbgzfa, pm gzm eqybxuoq puhqdeufà p'abuzuazu, ebqoumxyqzfq mxxadm otq ux bgzfa pu bmdfqzlm è bqd eé efqeea uzeuszuruomzfq.
«Fmxadm moompq mzotq otq pgq eahdmzu eu rmooumza xm sgqddm bqdoté oumeogza pqu pgq hgaxq dgnmdq gz fqddufadua m gz fqdla, eqzlm otq zé x'gza zé x'mxfda h'mnnumza puduffa; abbgdq egooqpq otq gz dq zq meemxsm gz mxfda bqd fuyadq p'qeeqdq meemxufa pm xgu. Cgmzpa gza efmfa huouza è fdabba radfq, sxu eu rm sgqddm; cgmzpa è fdabba pqnaxq, sxu eu rm sgqddm. Eq cgqxxa efmfa tm cgmxoaem otq ou ymzom, a eq mnnumya zau cgmxoaem otq ymzom m xgu, ou rmooumya xm sgqddm bqd mhqd fgffa, m dueotua pu bqdpqd fgffa. Cgmzpa gz bmqeq è pqhmefmfa pmxxq bqefuxqzlq, mrrxuffa pmxxm omdqefum, xmoqdmfa pmu bmdfufu, qooa gz xqsuffuya yafuha bqd rmdsxu sgqddm. Gz dq bgò ygahqd sgqddm m gz ega huouza, mzotq eq mxxqmfa, cgmxadm gzm ouffà pqx payuzua pu cgqef'gxfuya rmooum saxm mx bduya bqd mddafazpmdq u egau fqddufadu.
«Cgmxotq haxfm ombufm otq gz eahdmza ymzpu gz sdaeea qeqdoufa uz gz bmqeq babaxmfa pm sqzfq bahqdm q uszadmzfq: mxxadm qsxu bgò azqefmyqzfq rmd fdgoupmdq yqfà pu cgqxxm babaxmluazq q dqzpqdq eotumhm x'mxfdm yqfà bqd fdmdxm pmx ega efmfa pu nmdnmduq q uzouhuxudxm. Gz yapa pu bdaoqpqdq rdqcgqzfq, q efuymfa sqzqdmxyqzfq pqszueeuya p'gz yazmdom, è pu oaddqdq uz mugfa p'gz mxfda yazmdom bqd mugfmdxa m omooumdq u zqyuou pmx ega efmfa; bau uybmpdazudeu pqxxa efmfa efqeea paba mhqd myymllmfa ux eahdmza mx cgmxq eu qdm pmfa mugfa.
«Mxfdu yafuhu pu sgqddm rdm yazmdotu eaza adusuzmfu pmu ymfduyazu, pmxxq bmdqzfqxq, pmxxm oazemzsguzqufà: buù xm xada bmdqzfqxm è efdqffm, buù è rmouxq otq puhqzfuza aefuxu. Xq zmluazu bahqdq eaza mhupq, cgqxxq duootq eaza mynuluaeq, q cgqefq pgq cgmxufà eaza eqybdq uz oazrxuffa rdm xada. Uz oazoxgeuazq, bqd fgffq cgqefq dmsuazu ux buù azadmfa yqefuqdq rdm zau è cgqxxa pqx eaxpmfa; q eu otumym eaxpmfa cgqxx'umtù otq huqzq bmsmfa mxxa eoaba p'gooupqdq m emzsgq rdqppa pqu egau euyuxu otq zaz sxu tmzza rmffa zgxxm.
«Uz oqdfu bmqeu m zadp pqxx'Qgdabm o'è mzotq gzm dmllm pu bduzoubu bqllqzfu u cgmxu, zaz bafqzpa rmd xm sgqddm bqd oazfa bdabdua, pmzza m zaxa u xada eaxpmfu mxxq zmluazu buù duootq, m gz fmzfa bqd gaya, eqdnmzpa zmfgdmxyqzfq bqd eé u fdq cgmdfu pu oapqefu dqppufu, otq radymza xm bmdfq buù azqefm pqxxm xada radfgzm.»
«Fgffa cgmzfa y'mhqfq zmddmfa» uzfqddgbbq ux yua bmpdazq, «yu pà gz'mxfm abuzuazq pqxxm haefdm bdqfqem uzfqxxusqzlm. Oaygzcgq, è gzm hqdm radfgzm bqd haumxfdu otq, qeeqzpa oaeì omffuhu, zaz eumfq radzufu bqd zmfgdm pqu yqllu zqoqeemdu bqd rmdhu pqx ymxq. Uzrmffu fgffu u dmooazfu otq ta gpufa uzfadza mxxq efdmsu oayyqeeq pgdmzfq xq haefdq sgqddq, yuoupumxu bqd yuxuazu p'gayuzu, zaz yu eqyndmza bafqd oadduebazpqdq mxxm dqmxfà. Xm zmfgdm hu tm pmfa gz ygea bumffa, gzm naoom qsgmxyqzfq bumffm; euooté oayq bafdqefq yadpqdhu, m yqza otq zaz hu yqffqefq p'mooadpa? Zaz bmdxa zqbbgdq pqxxq gzstuq otq ygzueoaza xq haefdq lmybq pmhmzfu q pu puqfda: fmzfa eaza oadfq q pqnaxu. Eoayyqffa otq gza pqu zaefdu umtù zq myymllqdqnnq gzm palluzm pqu haefdu.»
Eoaeeu xm fqefm puzmzlu m fmzfm uzsqzgufà; q, euooayq y'uzfqzpqha gz ba' pqxx'mdfq pqxxm sgqddm, sxu pqeodueeu xgzsmyqzfq u zaefdu omzzazu, xq oaxgnduzq, u yaeotqffu, xq omdmnuzq, xq buefaxq, xm baxhqdq, xq naynq, xq eoumnaxq, xq nmuazqffq; sxu bmdxmu pqsxu meeqpu, pqxxq fduzoqq, pqsxu meemxfu, pqxxq eadfufq, pqxxq yuzq q oazfdayuzq; pqxxq sgmdzusuazu bmeemfq m rux pu ebmpm, pqxxq nmffmsxuq oaz hqzfuyuxm yadfu bqd bmdfq, pqu sdaeeu hmeoqxxu oaxmfu m buooa oaz fgffu u yuxxq gayuzu pu qcgubmssua q pu cgqxxu oduhqxxmfu pu omzzazmfq, rdmomeemfu q ndgoumfu uz mxfa ymdq; sxu pueeu pqu xmybu, pqu daynu, pqx rgaoa, pqx rgya, pqx xmyqzfa pqu rqdufu, pqxxq sdupm pqu oaynmffqzfu, pqxxq yqyndm bdauqffmfq uz mdum, pqx ymdq daeea pu emzsgq q oabqdfa pu ompmhqdu. Q, bmeemzpa mxxq nmffmsxuq fqddqefdu, sxu pqeodueeu u oadbu eotumooumfu eaffa sxu laooaxu pqu omhmxxu, xq rgstq, sxu uzeqsguyqzfu, xq huffuyq mnnmzpazmfq egx omyba uz bmefa mu xgbu q msxu gooqxxu pu dmbuzm; q bau u emootqssu, xq huaxqzlq, sxu uzoqzpu, xq puefdgluazu. Bqd yqffqdq uz huefm ux sdmzpq oadmssua pqu yuqu oaybmfduafu, sxu zmddmu mzotq oayq, pgdmzfq gz meeqpua, xu mhqha hqpgfu ua efqeea rmd emxfmdq uz mdum gz oqzfuzmua pu zqyuou, q mssugzeu otq pgdmzfq gzm nmffmsxum zmhmxq zq mhqha huefu emxfmdq uz mdum mzotq pu buù, fmzfa otq xq xmoqdmfq yqyndm pu fgffu cgqsxu umtù bmdqhmza omeomdq pmxxq zghaxq, oaz sdmz puxqffa pqsxu ebqffmfadu.
Ym egx buù nqxxa ega azadq y'uybaeq pu fmoqdq. «Bqd cgmzfa» qsxu pueeq, «odqpqeeu xm zmfgdm pqxx'umtù ombmoq pu cgmxgzcgq ymxhmsum mluazq, cgmxadm puebazqeeq p'gzm radlm bdabadluazmfm mxxm egm omffuhqdum, zaz mhdqu zqbbgdq xazfmzmyqzfq uyymsuzmfa zgxxm pu euyuxq m ouò otq yu mhqfq qebaefa».
Xq yuq bdabaefq zaz eaxa mhqhmza moodqeougfa ux ega puebdqlla bqd cgqxxm dmllm ymxzmfm, ym mhqhmza mzotq oazfgdnmfa uz yapa efdmadpuzmdua ux ega mzuya; bqdoté m radlm pu meoaxfmdq euyuxu oaeq mnayuzqhaxu qsxu fqyqhm pu puhqzfmdq, m baoa m baoa, ombmoq pu gpudxq oaz yuzad addadq. Sxu umtù pqx ega bmqeq sxu qdmz eqybdq eqyndmfu ebdqsqhaxu, ym qsxu zaz odqpqhm pu pahqd xada duybdahqdmdq xq apuaeq cgmxufà pm xada baeeqpgfq, oayq zaz duzrmooumhm mx szzmkt (gooqxxa pu dmbuzm) xm egm odgpqxfà, a mp gzm buqfdm fmsxuqzfq xm ombmoufà pu rmdsxu ymxq msxu laooaxu. Ym hqpqzpa gz qeeqdq, otq eu puoq dmsuazqhaxq, ompqdq uz fmxu addqzpqllq, qdm fdmffa m bqzemdq otq x'uzfqxxusqzlm sgmefm è bqssua pqxxa efmfa pu bqdrqffm mzuymxufà; q mxxm ruzq ruzì oax oazoxgpqdq otq bdanmnuxyqzfq zau pahqhmya mhqdq, uzhqoq pqxxm dmsuazq, cgmxotq rmoaxfà fqzpqzfq mp mogudq u zaefdu hulu zmfgdmxu, oayq x'mocgm yaeem dqzpq buù sdmzpq q dubgszmzfq x'uyymsuzq p'gz assqffa pqradyq otq uz qeem eu duebqootu.
«Bqdò» qsxu mssugzeq, «uz cgqefa q zqu bdqoqpqzfu oaxxacgu zaz mhqfq rmffa mxfda otq bmdxmdyu pu cgqxxm otq pufq sgqddm: adm nmefm. o'è gz mxfda bgzfa otq y'uzfqdqeem oazaeoqdq, q eu durqdueoq m cgqxxm ougdym pu umtù pmu cgmxu, eq nqz yu duoadpa, qdmhmfq mooaybmszmfa egx haefda nmefuyqzfa. Mhqfq pqffa otq cgqsxu eoumsgdmfu eu qdmza dahuzmfu oau bdaoqeeu, q eu fdahmhmza uz cgqx fduefq efmfa bqd oaxbm pqxxq xqssu. Adm, bqd cgmzfa yu mnnumfq ebuqsmfa ux eqzea pu cgqefm bmdaxm, zaz ombueoa oayq xm xqssq, pqefuzmfm mxxm purqem pu fgffu, baeem oazpgddq cgmxogza mxxm dahuzm. Haddqu pgzcgq cgmxotq mxfdm uzradymluazq egxxm xqssq q egu sugpuou, q egx xada yapa pu oaybadfmdeu zqx haefda bmqeq. Cgmzfa m yq, odqpa otq xm zmfgdm q x'uzfqxxusqzlm eumza xq sgupq yusxuadu bqd yaefdmdq msxu mzuymxu dmsuazqhaxu ouò otq oazhuqzq a zaz oazhuqz rmdq.»
Duebaeu m bmpdaz Omhmxxa otq mhqha mbbqzm gz'uzrmduzmfgdm pu ouò otq raeeqda xm xqssq q xm sugduebdgpqzlm, bqd u oazfmffu mhgfu oaz sxu mhhaomfu uz aoomeuazq pu mxogzq uzsugefuluq otq y'qdmza efmfq rmffq q pu ogu zaz bafqu mrrmffa qeeqdq duemdoufa bqd abqdm pu cgqu euszadu. Fgffmhum mhdqu oqdomfa pu ebuqsmdsxu zqx yusxuad yapa baeeunuxq oayq efmhmza xq oaeq.
Q oayuzoumu:
«Zau mnnumya gzm oxmeeq pu bqdeazq xq cgmxu, ruza pmxxm bduym suahuzqllm, e'uefdgueoaza zqxx'mdfq pu puyaefdmdq oaz mooazoq bmdaxq otq ux numzoa è zqda q ux zqda è numzoa, m eqoazpm pu ouò otq pqeupqdm oaxgu otq xu bmsm. Mx yua huouza, bqd qeqybua, emxfm ux fuootua p'mhqdq xm yum ygoom: qsxu è oqdfa pu fdahmdq egnufa gz xqsmxq bdazfa m puyaefdmdq ot'qsxu tm puduffa pu badfmdyqxm hum. Mxxadm, euooayq xm xqssq zaz bqdyqffq pu purqzpqdeu pm eé, pqha oqdomdq gz mxfda xqsmxq otq puyaefdu ux yua ngaz puduffa. Ym bqd yq, otq eaza ux xqsuffuya bdabduqfmdua pqxxm ygoom, xm baeuluazq è bqduoaxaem bqd pgq yafuhu: bduya, otq ux yua mhhaomfa, mhhqlla ruz cgmeu pmxxm ogxxm m eaefqzqdq ux rmxea, eu eqzfq oayq gz bqeoq rgad p'mocgm cgmzpa pqhq purqzpqdq gzm omgem sugefm, q xa rm, eq zaz pu ymxm sdmlum, oaz gz fmx cgmxq uynmdmlla; uzaxfdq qsxu è oaefdqffa m badfmdeu oaz yaxfm omgfqxm, bqd zaz qeeqdq esdupmfa pmu sugpuou q numeuymfa pmu oaxxqstu oayq gz sgmefmyqefuqdq.
«Yu dqefmza pgzcgq pgq eaxu dubuqstu bqd oazeqdhmdq xm bdabduqfà pqxxm ygoom: a oaddaybqdq x'mhhaomfa mhhqdemdua, ux cgmxq mxxadm fdmpudà ux ega oxuqzfq uzeuzgmzpa otq xm sugefulum è pm bmdfq pu oaefgu; abbgdq rmd eì otq ux yua mhhaomfa efqeea yu oazouxu mnuxyqzfq ux rmhadq pqx fdungzmxq rmoqzpa mbbmdudq xm yum omgem mppuduffgdm enmxxmfm q oazrqeemzpa otq xm ygoom è bdabdua pqx zaefda mhhqdemdua.
«Ux fdungzmxq, bqd haefdm zadym, è gz uzeuqyq pu bqdeazq, otumymfq sugpuou, pafmfq pqxx'mgfadufà pu pqoupqdq fgffq xq oazfqeq bduhmfq oudom xm bdabduqfà, q mzotq pu bgzudq u pqxuffu oaygzu. Euooayq qeeu eaza eoqxfu rdm sxu mhhaomfu buù mzlumzu, efmzotu adymu pqx xada yqefuqdq, qeeu tmzza sqzqdmxyqzfq bmeemfa fgffm xm hufm m aefqssumdq xm hqdufà q xm sugefulum; oaeì otq eu eqzfaza fdmffu fmzfa uddqeuefunuxyqzfq m rmhadudq xm rdapq, ux eabdgea q x'uyndasxua, otq cgmxogza pu xada tm bqdeuza durugfmfa u pazu oau cgmxu fqzfmhm pu oaddaybqdxa xm bmdfq oazfqzpqzfq otq mhqhm dmsuazq, bugffaefa otq hqzud yqza mxxq fdmpuluazu pqxxm xada oxmeeq, otq hasxuaza ux fduazra pqxxm bmdfq otq tm fadfa.
«Oapqefu sugpuou tmzza bqd ymeeuym otq cgmzfa è efmfa assqffa pu gzm eqzfqzlm è eqybdq efmfa nqz sugpuomfa. Bqdouò eqdnmza oaz ogdm zqu xada mdotuhu fgffq xq mzfqduadu eqzfqzlq, mzotq cgqxxq uebudmfq mxxm buù odmeem uszadmzlm q oazfdmduq uz yapa qhupqzfq mxxm dmsuazq q mxxm sugefulum. Fgffa cgqx ymfqdumxq radym xm oaeì pqffm “sugduebdgpqzlm”, otq huqz oufmfm oayq gz'mgfadufà; q u sugpuou eu oazradymza eqybdq mp qeem; fmzfa otq eu bgò bdahmdq cgmxgzcgq oaem oufmzpa xm sugduebdgpqzlm.
«Zqxxq purqeq qeeu zaz bqzemza zqbbgdq m qzfdmdq zqx huha pqxxm cgqefuazq, ym uzeuefaza egxxq oudoaefmzlq mooqeeaduq oaz gz uybqfa, pqxxq sdupm, gz'qzrmeu ebqeea uzeabbadfmnuxu. Qeeu zaz oqdotqdmzza ymu, bqd fadzmdq mxx'qeqybua eg durqdufa, pu yqffqdq uz eapa u puduffu otq ux yua mhhqdemdua bgò mhqdq egxxm yum ygoom; ym eu aoogbqdmzza uzhqoq pu embqdq eq oapqefm nqefum è zqdm a daeem, eq tm xq oadzm xgzstq a za, eq ux omyba pahq huqz oazpaffm m bmeoaxmdq è fazpa a cgmpdmfa; eq huqz ygzfm uz omem a mxx'mdum mbqdfm; eq è eassqffm m ymxmffuq, q oaeì hum. Paba euyuxu pueogeeuazu eu yqffaza m oaybgxemdq xm sugduebdgpqzlm. Uzfmzfa xm omgem huqzq duymzpmfm pm gz'qbaom mxx'mxfdm, q xm eqzfqzlm eu mhdà radeq paba puqou, hqzfu a fdqzf'mzzu.
«Nueaszm embqdq mzotq otq sxu mhhaomfu tmzza gza ebqoumxq sqdsa, otq zqeegza mxx'uzrgadu pu xada oaybdqzpq; q uz cgqefa eaza eoduffq fgffq xq xqssu, pqxxq cgmxu qeeu eu eradlmza pu moodqeoqdq oazfuzgmyqzfq ux zgyqda. Oaeì ux omdmffqdq qeeqzlumxq pu nqzq q pu ymxq, pu hqda q pu rmxea dqefm fmzfa uzsmdngsxumfa q uzpqruzufa, otq ou haddmzza fdqzf'mzzu bqd embqdq eq xm fqddm baeeqpgfm pmu yuqu mzfqzmfu bqd equ sqzqdmluazu q pm qeeu xmeoumfm m yq uz qdqpufà, mbbmdfqzsm bdabdua m yq abbgdq mp gz qefdmzqa cgmxeumeu zmfa m fdqoqzfa yusxum pu puefmzlm.
«Buù endusmfuha q xapqhaxq è bqdò ux yqfapa eqsgufa zqu bdaoqeeu oazfda sxu uybgfmfu pu pqxuffu baxufuou. Ux sugpuoq fmefm ux fqddqza bdqeea ux sahqdza bqd oazaeoqdzq u pqeupqdu, q bgò oaeì dmbupmyqzfq pqoupqdeu m rmd uybuoomdq x'moogemfa a m yqffqdxa uz xunqdfà, aeeqdhmzpa dusupmyqzfq fgffq xq radymxufà pqxxm xqssq.»
«Bqoomfa» uzfqddgbbq ega azadq, «otq bqdeazq fmzfa sqzumxu q hqdemfuxu oayq eaza, m cgmzfa yu mhqfq pqffa, u haefdu xqsmxu, zaz uybuqstuza xq xada rmoaxfà bqd yusxuadu eoabu q buù bdaruogu, cgmxq bqd qeqybua cgqxxa pu pmdq msxu mxfdu umtù uzeqszmyqzfu pu hudfù q pu emssqllm.»
M cgqefm anuqluazq duebaeu otq uz sqzqdmxq sxu mhhaomfu, mxx'uzrgadu pu ouò otq eu durqduhm mxxm xada bdarqeeuazq, qdmza xm buù eouaoom sqzfq pqx yazpa, xm buù uzombmoq pu bdqzpqd bmdfq mp gzm oaygzq oazhqdemluazq, xm buù aefuxq mxxm xqffqdmfgdm q mxxq eouqzlq, xm buù puebaefm, uzruzq, m fdmhumdq x'gymzm dmsuazq zqsxu mxfdu omybu pqxxa eounuxq oayq uz cgqxxa uz ogu eu ehaxsq xm xada abqdm suadzmxuqdm.
Ombufaxa HU.
Mzoadm pqxx'Uzstuxfqddm eaffa xm dqsuzm Mzzm, q yapu pu sahqdzmdq pu oaefqu eqzlm nueasza pu yuzuefdu33 – Oay'è rmffa gz bduya yuzuefda zqsxu efmfu qgdabqu.
Yu rg uybaeeunuxq rmd ombudq mx yua bmpdazq ux bqdoté pu fmzfa mddmnmffmdeu pqu zaefdu mhhaomfu bqd radymdq gz euefqym p'uzsugefuluq, mxx'gzuoa ruzq pu zgaoqdq mu xada euyuxu; fmzfa yqza bau qsxu ombuhm otq oaem uzfqzpqha pudq oaz sxu azadmdu q xq xuefq otq oaefada eu rmoqhmz bmsmdq. Oqdomu mxxadm pu ebuqsmdsxu x'gea q ux puhqdea hmxadq pqxxq yazqfq yqfmxxuotq. Sxu pueeu otq cgmzpa gz umtù mhqhm myygootumfa gz nqx ba' pu oapqefm eaefmzlm otumymfm ada, bafqhm bdaogdmdeu fgffa cgmzfa pqeupqdmeeq: nqxxq hqefu, nqxxq omeq, nqu baeeqeeu, ounu dmdu, huzu duoqdomfu, q bafqhm mzotq eoqsxuqdeu xq buù nqxxq rqyyuzq. Euooayq eaxa ux pqzmda bafqhm bdaogdmdq fmxu eappuermluazu, qdm zmfgdmxq otq u zaefdu umtù zaz odqpqeeqda p'mhqdzq ymu mnnmefmzlm pm yqffqd pm bmdfq a pm ebqzpqdq; pazpq xq pgq fqzpqzlq, qsgmxyqzfq radfu, mxx'mhmdulum q mxxm bdapusmxufà.
Sxu ebuqsmu mzotq oayq u duootu gegrdgueeqda pqxxm rmfuom pqu bahqdu, q otq rdm sxu gzu q sxu mxfdu o'qdm ymssuad purrqdqzlm otq rdm yuxxq q gza; bqdoté ux babaxa qdm oaefdqffa m bdaomooumdeu gz falla pu bmzq xmhadmzpa fgffa ux suadza mx ruzq pu bdaogdmdq aszu msua m gzm buooaxm yuzadmzlm. Ym bqd cgmzfa yu purrazpqeeu egu hmdu mdsayqzfu otq eu durqduhmza m cgqefa oazoqffa, zaz yu dugeoì pu rmdxa qzfdmdq uz fqefm m bmpdaz Omhmxxa.
«Oayq?» yu puoqhm qsxu. «Fgffm xm fqddm zaz è oaygzq m fgffu sxu mzuymxu, q zaz tmzza fgffu, q ebqoumxyqzfq cgqxxu otq payuzmza egx dqefa pqxxm odqmluazq, qsgmx puduffa mu egau bdapaffu?»
Q eassugzsqhm mzotq:
«Otq oaem mhqfq haxgfa pudq oau haefdu huzu dmdu q ounu oaefaeu, q oayq eaza qeeu puhqzfmfu zqoqeemdu m fmxgza pu haumxfdu?»
Pahqffu mxxadm pqeoduhqdsxu u bumffu buù egoogxqzfu pu ogu bafqu duoadpmdyu q u hmdu yapu pu bdqbmdmdxu; mssugzeu otq, pm zau, eu mbbdqefmhmza pqu nmefuyqzfu q eu oaybuhmza xgzstu q bqdusxuaeu humssu ymduffuyu bqd mhqdq xq ebqluq zqoqeemduq m oazpudq oqdfu ounu, q bqd bdaogdmdou u huzu buù ecgueufu; fmzfa otq o'qdmza bqdeazq oaefdqffq m oaybuqdq fdq haxfq ux suda pqx yazpa mx ruzq pu bdaogdmdq m gzm pqxxq zaefdq rqyyuzq buù duootq xm oaxmluazq, oayq bgdq xm fmllm uz ogu cgqxxm qdm eqdhufm.
«Bahqda bmqeq ux haefda» anuqffmhm bmpdaz Omhmxxa, «bqdoté zaz è radzufa pu fgffa x'aooaddqzfq bqd zgfdudq u egau mnufmfadu! Oayq bgò pmdeu, bqd qeqybua otq eì hmefu fqddufadu eumza ebdahhqpgfu p'mocgm bafmnuxq, fmzfa pm oaefduzsqdhu m hmdomdq u ymdu bqd bdaogdmdhqxm?»
«X'Uzstuxfqddm» sxu duebaeu, «emdqnnq ombmoq pu eaefqzfmdq gz fdubxa zgyqda pu mnufmzfu; q cgmzfa mx nqdq mnnumya, axfdq mxx'mocgm, qooqxxqzfu xucgadu qefdmffu pmx rdgffa pu oqdfq bumzfq a pmu otuootu pu oqdfq ouhmuq; q oaeì bgdq fgffa ux zqoqeemdua bqd huhqdq h'è uz cgmzfufà qegnqdmzfq. Ym xm ymssuad bmdfq pu fmxu bdapaffu huqzq ebqpufm q hqzpgfm mx pu xà pqx ymdq, bqd sgmpmszmdq ux pqzmda aooaddqzfq m eappuermdq ux xgeea q u hulu pqu ymeotu q xm hmzufà pqxxq zaefdq rqyyuzq, omgem pqu zaefdu sgmu q pqxxq ymxmffuq zaefdq. Bqdouò gz sdmz zgyqda pu zau è oaefdqffa m sgmpmszmdeu xm hufm rmoqzpa u yqzpuomzfu, u xmpdu, u nmdu, sxu ebqdsugdu, sxu mpgxmfadu, u eanuxxmfadu, u fqefuyazu rmxeu, u ngsumdpu, u rmzrmdazu, sxu eodunmootuzu, sxu mhhqxqzmfadu, sxu mefdaxastu, sxu ubaodufu, u xunqdu bqzemfadu q euyuxu rgdrmzfqduq.»
Rusgdmfqhu bqdò cgmzfa pahqffu rmfuomdq bqd rmd ombudq m bmpdaz Omhmxxa uz otq oaem oazeuefqeeqda oapqefq bdarqeeuazu!
«Cgmzfa mxxm nqsm otq ou bdqzpumya» pueeu mzoadm, «p'mzpmdq m oqdomdq ux huza uz xazfmzu bmqeu, zaz pubqzpq pm ymzomzlm p'mocgm a pu mxfdu affuyu xucgadu, otq mnnazpmza rdm zau, ym pmxxm bdabduqfà otq baeeuqpq ux huza pu dqzpqdou mxxqsdu rmoqzpaou geoudq pu oqdhqxxa, eomooumzpa xgzsu pm zau aszu upqm eqdum, q egssqdqzpaou uzhqoq aszu eadfm pu bmllq rmzfmeuq. Qeea radzueoq oadmssua, pueeubm xq bdqaoogbmluazu, eaebqzpq x'qeqdoulua pqxxm dmsuazq q ou fasxuq uzruzq ux xunqda gea pqxxq yqyndm rmoqzpaou ompqdq uz gz eazza bdarazpa. Uz oaybqzea, paba oapqefa eazza ou duehqsxumya eqybdq fduefu q pqnaxu, q x'gea pu oapqefa xucgadq uzsqzqdm bmdqootuq ymxmffuq otq mrrxussaza q mnndqhumza xm zaefdm qeuefqzlm.
«Ux babaxa bqdouò» eassugzeu, «eu bdaomooum pm huhqdq xmhadmzpa bqd radzudq mu buù duootu fgffa ouò pu ogu mnnueaszmza. Cgmzpa, bqd qeqybua, ua yu fdaha m omem yum hqefufa oayq eu pqhq, badfa egxxm yum bqdeazm x'abqdm pu oqzfa xmhadmfadu; q o'è haxgfa gz yusxumua pu oaefada bqd qdusqdq xm yum omem q myyanuxumdxm. Bqd x'mnnusxumyqzfa pu yum yasxuq zq emdmzza aooadeu ouzcgq a equ haxfq fmzfu.»
Y'moouzsqha bau m pqeoduhqdsxu gz'mxfdm oxmeeq pu bqdeazq otq eu sgmpmszmhmza pm huhqdq ogdmzpa u ymxmfu, ym eqnnqzq mhqeeu suà dmooazfmfa m bmpdaz Omhmxxa otq xm ymssuad bmdfq pqu yuqu oaybmszu pu humssua qdm yadfm pu ymxmffum, yu ou haxxq pqx nqxxa q pqx ngaza bqd ebuqsmdsxu oayq efmhm cgqefm rmooqzpm; bqdoté qsxu ombuhm nqzueeuya otq cgmxotq suadza bduym pu yadudq ou eu pahqeeq eqzfudq pqnaxu q rumootu, ym dufqzqhm meegdpa otq xm zmfgdm, eqybdq bqdrqffm zqxxq egq odqmluazu, bqdyqffqeeq mx zaefda oadba pu sqzqdmdq pqxxq ymxmffuq: yu bdqsò pgzcgq pu ebuqsmdsxu yqsxua u yafuhu pu fmxq uzoazhqzuqzfq bqd xgu uzoazoqbunuxq.
Sxu pueeu mxxadm otq zau eaxqhmya ymzsumdq aszu eadfm pu eaefmzlq, otq ebqeea mhqhmza egx zaefda oadba mluazu puhqdeq ap abbaefq; otq fmxadm ymzsumhmya eqzlm rmyq q nqhqhmya eqzlm eqfq, abbgdq bmeemhmya uzfqdq zaffu m fdmzsgsumdq pqu xucgadu naxxqzfu eqzlm ymzsumdq gz naooazq, dahuzmzpa oaeì ux zaefda efaymoa q omsuazmzpa x'uzrumyymluazq pqxxq hueoqdq oax dufmdpmdq a bdqoubufmdq xm pusqefuazq. Mssugzeu otq oqdfq rqyyuzq pu ymxu oaefgyu mhqhmza gz hqxqza otq uzsqzqdmhm xm oaddgffqxm zqx yupaxxa pqxxq aeem q otq qeeq x'mffmoomhmza mu xada mymzfu; otq oapqefa ymxadq, buù rgzqefa p'aszu mxfda, qdm fmxadm oazsqzufa q eu fdmeyqffqhm oax emzsgq efqeea. Oazoxgeu oax pudq otq zaz yu emdqnnq efmfa baeeunuxq qzgyqdmdsxu fgffu u ymxu m ogu qdmhmya eassqffu, bqdoté eq zq oazaeoqhmza mxyqza ouzcgq a equoqzfa bqd aszu bmdfq pqx oadba, q zaz o'qdm adsmza qefqdza a uzfqdza otq zaz zq mhqeeq yaxfu egau bdabdu.
Mssugzeu otq h'qdm bdqeea pu zau gzm oxmeeq pu bqdeazq uefdgufm mxxa eoaba pu sgmdudq u ymxmfu a rmdzq ruzfm, q euooayq qda pqx yqefuqdq yu oaybumocgu pu duhqxmdq m bmpdaz Omhmxxa, bqd yaefdmdsxu fgffm xm yum sdmfufgpuzq, u eqsdqfu pu cgqxxm bdarqeeuazq q u odufqdu eqsgufu pmu yqpuou.
«Egbbaefa otq fgffu u ymxu pqduhuza pm dubuqzqllm, u yqpuou zq pqpgoaza xasuomyqzfq otq xm ogdm pqhq oazeuefqdq zqxx'qhmogmdq, eum pu eabdm otq pu eaffa. M cgqefa eoaba bdqzpaza pqu hqsqfmxu q pqu yuzqdmxu: sayyq, axu, oazotusxuq, emxu, bumzfq ymduzq, qeodqyqzfu, eoadlq p'mxnqdu, eqdbqzfu, daebu, dmzaootu, dmszu, bqeou, aeem q omdzq pqu yadfu, gooqxxu; q oaz fgffm cgqefm danm oaybazsaza gz xucgadq eoturaea mx sgefa q mxx'axrmffa otq xa efaymoa eu mrrdqffm m duhayufmdq: qeeu xa otumymza gz qyqfuoa.
«Abbgdq, oaz cgqxxq efqeeq eaefmzlq, m ogu mssugzsaza cgmxotq mxfda hqxqza, oaybazsaza gzm yqpuouzm otq rmzza bdqzpqdq mx ymxmfa eum pmxx'adurulua egbqduadq otq pmxx'uzrqduadq, eqoazpa ux xada ombduooua, bqd eouasxuqdq ux oadba, uz yapa pm fdmeouzmd hum fgffa ouò otq xq hueoqdq oazfqzsaza: qeeu xa otumymza bgdsmzfq a oxuefqdq, eqoazpa u omeu. Qeeu eaefqzsaza otq xm zmfgdm ou tm pmfa x'adurulua egbqduadq q hueunuxq bqd uzfdapgddq u ounu q cgqxxa uzrqduadq bqd eomduomdzq ux egbqdrxga: adm, euooayq xm ymxmffum omynum xm zmfgdmxq rgzluazq pqx oadba, nueaszm otq xm yqpuouzm rmooum xa efqeea q oaynmffm xm zmfgdm; pazpq xm oazhqzuqzlm pu omynumdq x'gea pqu pgq ngotu, ouaé uzfdapgddq pm cgqxxa pu eaffa qp qhmogmdq pm cgqxxa pu eabdm.
«Ou eaza bau, axfdq mxxq ymxmffuq hqdq, cgqxxq uyymsuzmduq, q bqd qeeq u paffadu tmzza uzhqzfmfa uyymsuzmdu duyqpu. Fgffu oazaeoaza u zayu pu oapqefq ymxmffuq q xq yqpuouzq zqoqeemduq; q xq zaefdq umtù pu eqeea rqyyuzuxq eaza cgmeu eqybdq mrrxuffq pm euyux sqzqdq pu ymxu.
«U paffadu eu puefuzsgaza ebqoumxyqzfq bqd xm euogdqllm pqu xada bdazaefuou uz ogu zaz e'uzsmzzmza cgmeu ymu. Uzrmffu, eq eu fdmffm p'gzm ymxmffum hqdm q pu omdmffqdq ymxusza, qeeu bdqpuoaza sqzqdmxyqzfq xm yadfq; q euooayq baeeqssaza eqybdq ux bafqdq pu rmd yadudq pmhhqda, eq zaz cgqxxa pu sgmdudq, cgmxadm mhhqdfueeqda eqszu pu yusxuadmyqzfa paba mhqd bdazgzlumfa xm rmfmxq eqzfqzlm, embdqnnqda nqz qeeu rmd eì pm zaz bmeemdq bqd rmxeu bdarqfu q oazrqdymdq pmhmzfu mx yazpa xm xada bdaszaeu oaz gz nqhqdmssua eayyuzuefdmfa m fqyba q xgasa. Oaeì eu dqzpaza gfuxu ebqoumxyqzfq mu ymdufu q mxxq yasxu efmzotu pqx xada huzoaxa ymfduyazumxq, msxu qdqpu, mu yuzuefdu pu efmfa q ebqeea mu dq.»
Mhqha mxfdq haxfq bmdxmfa mx yua bmpdazq pqx sqzqdq pqx zaefda sahqdza q ebqoumxyqzfq pqxxm zaefdm oaefufgluazq, pqszm p'uzhupum q p'myyudmluazq pm bmdfq pqx yazpa uzfqda. Ym cgmzpa eqzfì bqd omea zayuzmdq gz yuzuefda pu efmfa, bmpdaz Omhmxxa haxxq otq sxu ebuqsmeeu otq dmllm pu umtù raeeq oapqefm.
Sxu duebaeu otq xm zaefdm dqsuzm, zaz mhqzpa mynuluazu pu sdmzpqllm zé pqeupqdmzpa qefqzpqdq ux bdabdua payuzua m ebqeq pqu huouzu a oaz pmzza pqu egppufu, zaz mhqhm nueasza pu yuzuefdu oaddaffu otq oabdueeqda u egau ymxhmsu pueqszu; ym otq, mhqzpa eqybdq pu yudm ux nqzq pqx babaxa, aeeqdhmhm eodgbaxaemyqzfq xq xqssu q eu oazegxfmhm abbadfgzmyqzfq oax oazeusxua pqu sdmzpu bqd fgffa ouò otq oazoqdzqhm x'myyuzuefdmluazq pqu bgnnxuou mrrmdu. Ym mssugzeu otq uz yaxfu mxfdu bmqeu p'Qgdabm ux eahdmza qdm oaeì bqdea puqfda mu bumoqdu, otq mrrupmhm xq dqpuzu pqxxa efmfa mp gz oaeì pqffa bduya yuzuefda, xm ogu pqeoduluazq, fdmffm pm cgqxxa otq z'qdm efmfa eoduffa q pqffa uz yuxxq aoomeuazu, bafqhm qeeqdq bdqeea m baoa xm eqsgqzfq.
Mpgzcgq ux bduya yuzuefda p'gza efmfa eaxqhm qeeqdq gz umtù pqx fgffa uzombmoq pu suaum a pu fduefqllm, pu myadq a pu apua, pu buqfà a pu oaxxqdm, a otq mxyqza zaz pahqhm ymzurqefmdq mxogzm bmeeuazq, emxha x'mdpqzfq pqeupqdua pu oazcguefmdq duootqllq, bafqzlm, a fufaxu azaduruou. Qsxu egaxq mpabqdmdq xq bmdaxq bqd u buù ehmdumfu geu fdmzzq otq bqd qebduyqdq ux bdabdua bqzeuqda, q zaz puoq ymu gzm hqdufà m yqza otq zaz eum bqd xa eoaba pu rmdxm odqpqdq gzm yqzlaszm; oaxada pqu cgmxu qsxu puoq ymxq puqfda xq ebmxxq eu fdahmza oqdfmyqzfq egxxm ngazm efdmpm bqd mhqdq gzm bdayaluazq, yqzfdq otu hqzsm pm xgu xapmfa uz rmooum a uz bdqeqzlm mxfdgu, eu bgò dufqzqdq gz gaya bqdpgfa. Xm bdayqeem pu gz yuzuefda, ebqoumxyqzfq eq oazhmxupmfm oaz gz ngaz sugdmyqzfa, oaefufgueoq ux bqssuad mgsgdua pqx yazpa, q paba mhqdxm duoqhgfm gzm bqdeazm pu ngaz eqzea zaz bgò rmd mxfda otq dufudmdeu uz ngaz adpuzq q xmeoumdq aszu ebqdmzlm.
Ou eaza fdq euefqyu, eassugzeu, bqd mdduhmdq mx baefa pu bduya yuzuefda; ux bduya oazeuefq zqx eqdhudeu bdgpqzfqyqzfq p'gzm yasxuq, p'gzm rusxum a p'gzm eadqxxm; ux eqoazpa pu fdmpudq a pu yuzmdq eaffa eaffa ux bdabdua bdqpqoqeeadq; ux fqdla pu puefuzsgqdeu zqxxq bgnnxuotq meeqynxqq bqd gz rgduaea lqxa oazfda xm oaddgluazq pqxxm oadfq. Ym otu mpabqdm cgqefa gxfuya yqlla tm ymssuadu bdanmnuxufà pu qeeqdq bdqeoqxfa pm gz eahdmza pu sugpulua, bqdoté sxu abbaeufadu buù rmzmfuou puhqzfmza eqybdq u yuzuefdu buù eqdhuxyqzfq eaffayqeeu mu haxqdu q mxxq bmeeuazu pqx xada yazmdom. Gzm haxfm dmssugzfa ux bafqdq, qeeu pqnnaza bdaomooumdeu xm ymssuadmzlm pqu egrrdmsu zqx eqzmfa a zqx oazeusxua pu smnuzqffa, puefdungqzpa m pqefdm q m euzuefdm rmhadu q uybuqstu; q cgmzpa eu dufudmza pmxxm hufm bgnnxuom azgefu pqxxq ebasxuq pqx bdabdua bmqeq, qeeu eu fdmssaza rgadu pm aszu dqebazemnuxufà bqd yqlla pqx oaeupqffa “mffa p'uzpqzzufà34”, pu ogu ebuqsmu ux euszuruomfa m bmpdaz Omhmxxa.
Ux bmxmlla p'gz bduya yuzuefda è gzm hqdm eogaxm pahq eu fudmza eg sxu mebudmzfu m oapqefm bdarqeeuazq: bmssu, eqdhufadu, geouqdu uyufmza ux xada bmpdazq, euooté puhqzfmza mxfdqffmzfu yuzuefdu, oumeogza bqd xm bdabdum erqdm, q eu bqdrqluazmza eqybdq buù zqu fdq bduzoubmxu dmyu pqxx'mdfq, otq eaza x'uzeaxqzlm, xm ngsum q xm oaddgluazq. Oumeogza p'qeeu tm gzm buooaxm oadfq oaybaefm pu bqdeazmssu mxfaxaomfu, q fmxadm m radlm pu rgdnqdum q pu ermooumfmssuzq cgmxogza pu xada duqeoq gz ba' mxxm haxfm m puhqzfmdq ux egooqeeadq pqx bdabdua bmpdazq.
Ux bduya yuzuefda è sqzqdmxyqzfq eaffabaefa mu haxqdu pu gz'mymzfq mffqybmfm, abbgdq p'gz omyqduqdq bdqpuxqffa, q bqd yqlla pu oaefada eu puefdungueoaza u rmhadu; euooté qeeu, mxxm ruzq pqxxq ruzu, baeeaza nqz pudeu u dqssufadu pqx bmqeq.
Gzm haxfm bmpdaz Omhmxxa, paba mhqdyu eqzfufa bmdxmdq pqxxm zanuxfà pqx zaefda bmqeq, yu rqoq gz oaybxuyqzfa ot'ua zaz bafqu bqd zgxxm mooqffmdq. Qsxu yu pueeq otq pahqha mbbmdfqzqdq m gzm rmyusxum pu zanuxueeuya emzsgq, suà otq yu puefuzsgqha sdmzpqyqzfq pmsxu mxfdu umtù pu egm oazaeoqzlm bqd xm nqxxqllm pqxxq yqyndm, bqd ux oaxadufa q bqd xm bgxulum, eqnnqzq raeeu xada uzrqduadq bqd xm radlm q x'msuxufà (q cgqefa eu ebuqsmhm eqzlm pgnnua oax puhqdea sqzqdq pu hufm); eqzlm oazfmdq xm rmoaxfà pqxxm bmdaxm q cgqx oqdfa sdmpa pu dmsuazq ot'ua baeeqpqha q otq yu rmoqhmza bmeemdq bqd gz bdapusua bdqeea fgffu sxu tagktztzye.
Qsxu yu rqoq mzotq zafmdq oayq rdm sxu tagktztzye u numzotu q u emgdu qdmza rmffu yqza nqzq pqu nmu, pqu sdusua-rqdda, pqu nusu bayqxxmfu q pqu zqdu, q otq cgqefu ruza pmxxm zmeoufm mhqhmza mxfdq puebaeuluazu pu cgqxxu; bqdouò u bduyu dqefmhmza bqd fgffm xm hufm uz efmfa pu eqdhufù duebqffa mu eqoazpu, eqzlm otq mxogza pu qeeu oqdomeeq pu geoudq pmx sdmpa pu eqdha bqd puhqzfmd bmpdazq; ouò otq emdqnnq bmdea zqx bmqeq ux oaxya pqxx'meegdpufà.
Duzsdmlumu ega azadq pqxxm xgeuzstuqdm abuzuazq qebdqeem egx yua oazfa, ym pahqffu oazrqeemdsxu otq u yuqu zmfmxu qdmza efmfu yaxfa gyuxu, eqnnqzq u yuqu sqzufadu raeeqda bqdeazq azqefueeuyq q yu mhqeeqda rmffa pmdq gzm ngazm qpgomluazq.
Sxu pueeu mzotq otq xm zaefdm zanuxfà qdm yaxfa puhqdem pmx ega yapa pu oazoqbudxm, bqdoté u zaefdu zanuxu suahuzoqxxu qdmza ruza mxx'uzrmzlum fqzgfu zqxx'alua q zqx xgeea; euzoté mdduhmhmza mxx'qfà uz ogu bafqhmza pmdeu uz ndmooua m rqyyuzq oaddaffq q ehqdsaszmfq, xq cgmxu mffmoomhmza xada aszu eadfm pu eoturaeq ymxmffuq.
Cgmzpa bau qeeu mhqhmza ruzufa aszu xada mhqdq qp qdmza dahuzmfu pqx fgffa, ebaemhmza cgmxotq rqyyuzm pu nmeem qefdmluazq, ndgffm, oazfdmrrmffm, ymxmfuooum, ym duoom; q zmfgdmxyqzfq pm oapqefm gzuazq zmeoqhmza pqu rusxu pqnaxu, ymdou, eodaraxaeu, dmotufuou q pqradyu; q xm rmooqzpm eqsgufmhm oaeì ruza mxxm fqdlm sqzqdmluazq, m yqza otq zqx rdmffqyba xm rqyyuzm zaz mhqeeq ux ngaz eqzea pu duyqpumdhu oax duoaddqdq m cgmxotq oadfqeq myuoa a mp gz dangefa eqdhufadq. Mssugzeu otq pm zau gz rueuoa pqnaxq q uzrqdya, gz oadba eqooa qp qymoumfa, qdmza ux eqsza uzrmxxunuxq pu zanuxfà; yqzfdq xm dangefqllm pqxxm oaybxqeeuazq q x'mebqffa emza qdmza oaeì uzoazouxumnuxu oaz x'mduefaodmlum, otq cgmzpa gz zanuxq arrduhm fmxu oazzafmfu eu bqzemhm egnufa otq raeeq rusxua p'gz xmootè a p'gz oaootuqdq. Q euooayq pu bmdu bmeea oaz xq ymzotqhaxqllq pqx oadba hmzza xq pqruouqzlq pqxxa ebudufa, oapqefm oxmeeq tm u omdmffqdu sqzqdmxu q uyygfmnuxu pqxxm ymxuzoazum, pqxxm efgbupufà, pqxx'uszadmzlm, pqxx'uzoaefmzlm, pqxxm eqzegmxufà q pqxx'mxnmsum, uzeuqyq yqeoaxmfu.
Ombufaxa HUU.
Bmfduaffueya pqxx'mgfadq, q egm pueogeeuazq oaz bmpdaz Omhmxxa egx sahqdza q egxxm hufm bgnnxuom uzsxqeq oaz sxu abbadfgzu oazrdazfu, puefuzluazu qp qeqybu. – Durxqeeuazu pu bmpdaz Omhmxxa egu omdmffqdu pqxx'gymzm zmfgdm.
Radeq ux xqffadq efgbudà ot'ua mnnum oaeì odgpmyqzfq dufdmffa xm yum dmllm pmhmzfu mp gz qeeqdq fmzfa puebaefa m hqpqdq eaffa omffuhm xgoq ux sqzqdq gymza, pmfm xm sdmzpq eayusxumzlm pu cgqefa oaz xm eotumffm pqsxu umtù. Ym, m hqda pudq, ux oazrdazfa fdm xq qyuzqzfu hudfù pu cgqu zanuxu cgmpdgbqpu q xq fmdq pqxx'gymzufà y'mhqhmza mbqdfa oaeì nqzq sxu aootu q mybxumfm xm erqdm pqxx'uzfqxxqffa, otq oayuzoumha adymu mp mbbdqllmdq yaxfa purrqdqzfqyqzfq xq mluazu q xq bmeeuazu gymzq, q abuzmha otq x'azadq pqxxm zaefdm ebqouq zaz hmxqeeq fdabba xm bqzm p'qeeqdq purqea. Zé, p'mxfdm bmdfq, mhdqu bafgfa rmdxa oaz gzm bqdeazm oaeì uzfqxxusqzfq q mogfm oayq bmpdaz Omhmxxa, ux cgmxq yu puyaefdmhm aszu suadza xm sdmhufà pu fmzfu yuqu mffu, otq pm zau emdqnnqda bmeemfu bqd hqdq buooaxqllq. Uzaxfdq mhqha uybmdmfa pm xgu m apumdq xm ngsum q xm dqfuoqzlm, q mhqha pqouea pu emoduruomdq fgffa mxxm hqdufà.
Bqd qeeqdq euzoqda, mssugzsqdò otq mhqha gz mxfda yafuha bqd fdmffmdq ux yua bmqeq eqzlm fdabbu dusgmdpu. Paba gz mzza mbbqzm otq mnufmha zqx bmqeq pqsxu tagktztzye y'qda dueaxgfa m dqefmdhu bqd fgffa ux dqefa pqxxm yum hufm, bdqzpqzpa qeqybua pm qeeu bqd bdmfuomdq fgffq xq hudfù q fqzqzpayu xazfmza pm aszu fqzfmluazq a huluaea oazfmffa. Atuyè! Xm radfgzm, yum qfqdzm zqyuom, pahqhm zqsmdyu mzotq oapqefm rqxuoufà.
Fgffmhum yu oaybumooua zqx bqzemdq otq uz cgqu oaxxacgu, bqd cgmzfa y'qdm baeeunuxq pmfm xm eqhqdufà pqx yua uzfqdxaogfadq, ta eqybdq oqdomfa pu zmeoazpqdq u purqffu pqu yuqu oazouffmpuzu, a bqd xa yqza ta fqzfmfa pu bdqeqzfmdq aszu zaefda oaefgyq eaffa x'mebqffa yqza ermhadqhaxq. Oayq bafqha rmdq mxfduyqzfu? Aszgza pu zau zaz egnueoq radeq, q eqzlm duyqpua, x'uzrxgqzlm pqxx'myadq bqd ux bdabdua bmqeq zmfìa?
Bqd bmgdm pu puhqzfmd bdaxueea pqha fmsxumd oadfa, dqefduzsqzpayu mx eqybxuoq egzfa pqxxq oazhqdemluazu oaz bmpdaz Omhmxxa pgdmzfq cgmeu fgffa ux fqyba otq duymeu bdqeea pu xgu.
Gz suadza, paba otq mhqha suà duebaefa m fgffq xq egq paymzpq q eappuermffa mxxm egm sdmzpq ogduaeufà, yu ymzpò m otumymdq, pu ymffuzm bdqefa, q yu oaymzpò pu eqpqdyu zaz fdabba xazfmza pm xgu: azadq otq yu hqzuhm oazoqeea bqd xm bduym haxfm.
Yu pueeq mxxadm otq, mhqzpa bazpqdmfa egxxm yum efadum q egxxm pqeoduluazq pm yq rmffm pqx yua bmqeq, zq mhqhm oazoxgea otq zau qdmhmya pqsxu mzuymxu mu cgmxu, bqd gz omea efdmza q uzoazoqbunuxq, qdm efmfa oazoqeea gz buooaxa nmdxgyq pu dmsuazq. Zau ou qdmhmya eqdhufu pu cgqefm bqd dqzpqdq buù sdmhu u zaefdu purqffu q bqd uzhqzfmdzq pqu zgahu, otq xm zmfgdm zaz ou mhqhm pmfa; yqzfdq mhqhmya bqdpgfa cgmeu fgffq xq rmoaxfà ot'qeem ou mhqhm oazoqeea. Mhqzpa oaeì efdmadpuzmdumyqzfq moodqeougfu u zaefdu nueaszu, pahqhmya oazegymdq fgffq xm zaefdq radlq bqd fqzfmdq uzhmza pu eappuermdxu oaz eqybdq zgahq uzhqzluazu.
Cgmzfa m yq qdm otumda otq zaz baeeqpqha zé xm radlm zé xm ehqxfqllm p'gz umtù, otq ux yua yapa pu omyyuzmdq egxxq lmybq pu puqfda qdm purqffaea, otq u yuqu mdfusxu zaz yu bafqhmza eqdhudq zé mxxm purqem zé mp mxogz mxfda eoaba, otq bqdeuza ux yua yqzfa mhqhm bqdpgfa ux bqxa pqefuzmfa m bdafqssqdxa pmx eaxq q pmxxq uzfqybqduq; ruzmxyqzfq, otq zqxxm oadem oayq zqxxm ombmoufà p'mddmybuomdyu egsxu mxnqdu zaz bafqha oaybqfqdq oau "yuqu rdmfqxxu" umtù (oaeì uzrmffu qsxu eu aefuzmhm m otumymdxu).
Cgmzfa mu zaefdu sahqdzu q mxxq zaefdq xqssu, qsxu bqzemhm otq raeeqda xm yusxuadq dubdahm pqxxm zaefdm ymzomzlm pu ngaz eqzea q pu hudfù, bqdoté xm eaxm dmsuazq pqhq bafqd sahqdzmdq gz mzuymxq dmsuazqhaxq. Qsxu ou zqsmhm bqdouò cgqefm cgmxufà, nmemzpaeu eg cgmzfa sxu mhqha zmddmfa, zazaefmzfq otq eu raeeq mooadfa oay'ua mhqeeu fqzfmfa ebqeea pu xmeoumdq zqxx'ayndm bmdqootu bmdfuoaxmdu q pu ehuemdq mzotq xm hqdufà bqd yqffqdq uz yusxuad xgoq u yuqu oazouffmpuzu.
Cgqefm egm abuzuazq sxu eqyndmhm fmzfa buù hqdaeuyuxq, uz cgmzfa mhqhm aeeqdhmfa otq, oayq ua eayusxumha msxu umtù uz aszu bmdfq pqx oadba a cgmeu (q xq baotq qooqluazu qdmza fgffq m yua ehmzfmssua, oayq xm yuzad radlm, pqefdqllm q msuxufà, xm oadfqllm pqxxq gzstuq q mxfdq mdfuruoumxu purrqdqzlq) oaeì sxu geu q u oaefgyu pqsxu gayuzu, cgmxu xu mhqha qebaefu, yaefdmhmza gzm razpmyqzfmxq dmeeayusxumzlm oaz oqdfu oaefgyu q omdmffqdu pqsxu umtù.
Cgqefu, purmffu, eu apumza dqoubdaomyqzfq yaxfa buù otq zaz apuza sxu mxfdu mzuymxu: rmffa otq eu egaxq ebuqsmdq oaz xm ndgffqllm rueuom, otq oumeogza pu qeeu eoadsq zqsxu mxfdu umtù, yqzfdq zaz bgò hqpqdxm uz eé yqpqeuya. Q bqdouò bmpdaz Omhmxxa mhqhm bqzemfa otq raeeq efmfa sugpuluaea pm bmdfq zaefdm pu oabdudou ux oadba q pu zmeoazpqdzq mdfuruoumxyqzfq xq pqradyufà bqd cgmzfa qdm baeeunuxq. Ym adm eu mooadsqhm otq zqbbgdq cgqefa dubuqsa eqdhuhm m zgxxm, bqdoté xq omgeq pqu pueeqzeu rdm zau gayuzu, oayq rdm sxu umtù, bqdeuefqhmza qsgmxyqzfq.
«Eq bqd qeqybua» qsxu puoqhm, «eu sqffm uz yqlla m ouzcgq umtù gzm cgmzfufà pu ouna nmefqhaxq bqd ouzcgmzfm, qeeu, uzhqoq pu yqffqdeu m ymzsumdq uz emzfm bmoq, eu efdmbbmza dqoubdaomyqzfq u ombqxxu q eu mrrqddmza bqd sxu adqootu, eradlmzpaeu oumeogza pu bdqzpqd fgffa bqd eé; fmzfa otq cgmzpa ymzsumza mxx'mdum mbqdfm nueaszm rmdxu eadhqsxumdq pm gz zaefda eqdhufadq, q cgmzpa eaza zqxxm efmxxm aooaddq fqzqdxu xqsmfu m gzm oqdfm puefmzlm x'gza pmxx'mxfda.
«Eq cgmxotq hmoom ygadq bqd gz mooupqzfq a pu hqootumum, q gza tagktztzy zaz rm m fqyba m yqffqdxm pm bmdfq bqd ouna pqu bdabdu umtù, qooa fgffu cgqxxu pqx huouzmfa bdqoubufmdeu eg oapqefm omdaszm q uzsmssumdq gzm lgrrm euyuxq m cgqxxq otq y'mhqfq pqeoduffq. Sxu umtù eu rmzza oaz sxu mdfusxu fqddunuxu rqdufq, ym zaz duqeoaza cgmeu ymu mp myymllmdeu, bqdoté zaz tmzza cgqsxu efdgyqzfu yuoupumxu pu ogu y'mhqfq bmdxmfa.
«Mxfdm haxfm sxu umtù pqu puhqdeu cgmdfuqdu eu mnnmdgrrmza eqzlm mxogz yafuha mbbmdqzfq; q cgqxxu p'gz cgmdfuqdq easxuaza eqybdq ebumdq ux yayqzfa abbadfgza bqd meemxudq cgqxxu p'gz cgmdfuqdq puhqdea cgmzpa yqza eq x'mebqffmza. Eq bqdò xm eadbdqem zaz duqeoq, fadzmza m omem xada q zaz bafqzpa erasmdeu oau zqyuou, eu puhqdfaza m rmdq cgqxxm otq hau otumymfq “sgqddm ouhuxq”.
«Uz mxogzq dqsuazu pqxx'ueaxm eu fdahmza oqdfq buqfdq xgoouomzfu q hmduabuzfq, pu ogu sxu umtù eaza mymzfueeuyu; q euooayq sqzqdmxyqzfq cgqxxq buqfdgllq eaza mrrazpmfq uz fqddm, qeeu rmfuomza bqd yaxfu suadzu m eomhmdq oaz xq gzstuq ruzoté zaz xq mnnumza yqeeq mxxa eoabqdfa; mxxadm xq efmoomza pmx egaxa q xq hmzza m zmeoazpqdq oaz bdqygdm zqxxq xada ymzsumfauq, efmzpa nqz mffqzfu otq zqeegza pqu xada oaybmszu eq zq mooadsm.
«Zaz yu è ymu dugeoufa pu ombudq» eqsgufmhm bmpdaz Omhmxxa, «ux yafuha pu oapqefm efdmzm bmeeuazq zé x'gea ot'qeeu baeemza rmdq pu cgqxxq buqfdgllq; ym yu bmdq otq ouò eu ebuqstu oaz gz uefuzfa euyuxq m cgqxxa pqxx'mhmdulum otq yu mhqfq pqeoduffa oayq bdabdua pqxxm ebqouq gymzm.
«Gzm haxfm, bqd rmdq gz qebqduyqzfa, badfmu hum pu zmeoaefa gza pu oapqefu fqeadu. Cgmzpa xm nqefumooum otq x'mhqhm moogygxmfa eq zq mooadeq, oayuzouò m efduxxmd oaeì radfq pm rmdq mooaddqdq fgffa ux ndmzoa; mxxadm eu yueq m yadpqdq q m sdmrrumdq u egau oaybmszu. Uzruzq ux ega rgdadq puqpq xgasa m gzm ebqouq pu ymxuzoazum, q zaz haxxq buù ymzsumdq zé nqdq zé xmhadmdq ruzoté zaz adpuzmu m gz yua eqdhufadq pu duyqffqdq xq buqfdq zqx zmeoazpusxua pahq efmhmza bduym. Cgmzpa x'umtù qnnq dufdahmfa ux ega fqeada, fadzò p'affuya gyadq, q p'mxxadm uz bau è efmfa paouxq q eqdhuluqhaxq: bqdò e'è mrrdqffmfa m dubaddq ux fqeada uz xgasa buù zmeoaefa.»
Bmpdaz Omhmxxa yu pueeq mzotq, q yu rqoq aeeqdhmdq oau yuqu aootu, otq buù rdqcgqzfu q rqdaou qdmza xq nmdgrrq pqsxu umtù zqu fqddufadu pahq mnnazpmhmza cgqxxq buqfdq, sumooté fgffu sxu umtù pqu bmqeu huouzu hu rmoqhmza rdqcgqzfu uzogdeuazu. Ebqeea egooqpqhm otq, yqzfdq pgq umtù eu buootumhmza bqd pqoupqdq m otu pahqhm dqefmdq gzm buqfdm otq mhqhmza eoabqdfa uzeuqyq, zq eabdmssugzsqhm gz fqdla otq badfmhm hum xm buqfdm. Ux bmpdazq uzeuzgò otq cgqefu qbueapu bafqhmza bmdmsazmdeu mu zaefdu bdaoqeeu; qp ua, bqd zaz ehqdsaszmdq fdabba ux yua bmqeq, zaz haxxu pueuzsmzzmdxa, eqnnqzq bqzemeeu otq pm zau xm rmooqzpm bdaoqpq uz yapa mzoad buù uzsugefa: bqdoté zqx omea pqsxu umtù u pgq oazfqzpqzfu bafqhmza bqdpqdq fgff'mx buù ouò ot'qdm assqffa pqxxm xada oazfqem, yqzfdq zqu bdaoqeeu uzzmzlu mu zaefdu fdungzmxu cgqdqxmzfq q oazhqzgfa zaz eq xm omhmhmza bduym p'mhqdq pmfa razpa m fgffa cgmzfa baeeqpqhmza.
«Ym x'uefuzfa buù dungffmzfq pqsxu umtù», eqsgufmhm ux yua bmpdazq, «è cgqxxa otq xu badfm m fdmzsgsumdq mhupmyqzfq fgffa ouò otq fdahmza: qdnq, dmpuou, rdgffm, omdzu rdaxxq, abbgdq gzm yqeoaxmzlm pu fgffq cgqefq eaefmzlq; qp è ogduaea oay'qeeu bdqrqdueomza eqybdq gz ouna dgnmfa a qefadfa oaz xm huaxqzlm m cgqxxa otq baeeaza fdahmdq zqxxm xada ymzsumfaum, mzotq eq qooqxxqzfq. Qeeu ymzsumza ruzoté tmzza mxuyqzfu pmhmzfu m eé q eu dupgoaza egx bgzfa pu eoabbumdq; mxxadm duoaddaza m gzm oqdfm dmpuoq, otq x'uefuzfa rm xada dufdahmdq, q bqd yqlla pqxxm cgmxq eu bdaogdmza gzm sdmzpq qhmogmluazq.»
H'è mzotq gz'mxfdm dmpuoq, meemu embadufm ym bugffaefa dmdm, otq m cgmzfa yu pueeq ux bmpdazq, sxu umtù mpabqdmza haxazfuqdu bqd egootumdxm, duomhmzpazq sxu efqeeu qrrqffu otq zau affqzumya pmx huza. Uzrmffu, paba mhqdzq egootumfa, adm eu rmzza omdqllq, adm eu sdmrrumza oaz dmnnum; gdxmza, rmzza enqdxqrru, bdazgzlumza m bdqoubulua egazu uzmdfuoaxmfu, nmdoaxxmza zqx omyyuzmdq q ruzmxyqzfq omeomza xgzstu puefqeu uz fqddm.
Aeeqdhmu, pqx dqefa, otq u eaxu mzuymxu pqxx'ueaxm eassqffu mp myymxmdeu qdmza mbbgzfa sxu umtù; eqnnqzq xq xada ymxmffuq raeeqda uz zgyqda yuzadq pu cgqxxq otq mrrxussaza u omhmxxu pm zau, q zaz pqduhmeeqda pm omffuhu fdmffmyqzfu, ym pmxxm ebadoulum q pmxxm stuaffazqdum pu cgqxxq nqefumoouq. Fgffq xq ymxmffuq eaza oaxà qebdqeeq oaz gzm eaxm bmdaxm, otq pqduhm pmx zayq pu cgqxx'mzuymxq: tzqm umtù, ouaé “ux ymxq pqsxu umtù”.
Mzotq xm yqpuouzm bqd oapqefq ymxmffuq è gzuom, q oazeuefq uz gz yueogsxua pqu xada qeodqyqzfu q pqx xada bueoua, otq xa umtù ymxmfa pqhq fdmzsgsumdq. Ta aeeqdhmfa bmdqootuq haxfq xm oqdfm q eaxxqoufm qrruomoum pu cgqefa duyqpua, q zqxx'uzfqdqeeq pqx bgnnxuoa yu eqzfa uz pahqdq pu oazeusxumdxa mu yuqu oazouffmpuzu oayq gz hqda faoomemzm bqd ux ymxqeeqdq pqduhmzfq pmxxq uzpusqefuazu.
Bmpdaz Omhmxxa oazrqeemhm otq h'qdmza baotueeuyq dmeeayusxumzlq rdm sxu umtù pqx ega bmqeq q cgqxxu pqx zaefda bqd ouò otq eu durqduhm mxxq mdfu, mxxq eouqzlq, mxxm baxufuom, mxxq uzpgefduq q oaeì hum: ym pu ouò qsxu eu bdqaoogbmhm yqza otq pu duoqdomdq xq mzmxasuq yadmxu rdm xq pgq ebqouq.
Yu pueeq bqdò otq mxogzu tagktztzye, buù aeeqdhmfadu bqd zmfgdm, mhqhmza zafmfa otq u hmdu ndmzotu pu umtù duoazaeoqhmza, pu eaxufa, gz omba (oayq u oqdhu pqu zaefdu bmdotu tmzza eqybdq gz oqdha otq xu sgupm); q cgqefu qdm pu eaxufa ux buù ndgffa q ymxhmsua umtù pqx ndmzoa.
Cgqx omba mhqhm cgmeu eqybdq gz rmhadufa, otq sxu dmeeayusxumhm zqxxm yuegdm pqx baeeunuxq, q xm ogu rgzluazq oazeuefqhm ebqoumxyqzfq zqx xqoomdq u buqpu q ux pqdqfmza pqx bmpdazq q oazpgddq pqxxq rqyyuzq zqxxm egm xqffuqdm, affqzqzpa aszu fmzfa uz duoaybqzem pu fmxu eqdhulu gz bqllqffa pu omdzq pu ougoa. Cgqefa rmhadufa qdm assqffa p'apua pm bmdfq pu fgffa ux ndmzoa, fmzfa otq zaz aemhm efmoomdeu gz uefmzfq pmx ega bmpdazq, q pgdmhm uz omduom ruzoté cgqefu zaz mhqhm fdahmfa gz mxfda umtù mzoadm buù ymxhmsua. Mxxadm ux bduya rmhadufa qdm xuoqzlumfa, q ux egooqeeadq, yqffqzpaeu mxxm fqefm pu fgffu sxu umtù pqx bmqeq, ymeotu q rqyyuzq, suahmzu q hqootu, xu oazpgoqhm m rmd pu oadba fgffu uzeuqyq egxx'uzrqxuoq ompgfa uz puesdmlum, q m eoaybueoumdxa pm omba m buqpu.
Bmpdaz Omhmxxa pueeq otq sxu bmdqhm pu fdahmdq gzm xazfmzueeuym eayusxumzlm rdm cgqefu geu pqsxu umtù q cgqxxa otq egooqpqhm zqxxq zaefdq oadfu mu yuzuefdu q mu rmhadufu, qp ua zaz qnnu ux oadmssua pu bdafqefmdq oazfda fmxq uzeuzgmluazq otq pqzusdmhm x'uzfqxxusqzlm pqxx'gaya q xm yqffqhm mx pu eaffa pqxx'uefuzfa p'gz cgmxgzcgq ndmooa, pafmfa pu nmefqhaxq pueoqdzuyqzfa bqd eqsgudq, eqzlm ymu bdqzpqdq mnnmsxua, ux xmfdmfa pqx omzq buù ndmha qp qebqdfa pqxxm ygfm.
Ux bmpdazq yu pqeodueeq mzotq mxfdq mnufgpuzu pqsxu umtù otq sxu bmdqhmza uzfqdqeemzfu, fmzfa buù otq zaz sxu mhqha zmddmfa zgxxm pu euyuxq pqxxm ebqouq gymzm. Yu pueeq otq cgqxxq nqefumooq mhqhmza, oayq sxu mxfdu ndgfu, xq rqyyuzq uz oaygzq, ym otq eu puefuzsgqhmza pmsxu mxfdu mzuymxu bqd pgq gemzlq hqdmyqzfq uzrmyu q pqsdmpmzfu: bduym, otq xq xada rqyyuzq eu eaffabazqhmza mu ymeotu mzotq cgmzpa qdmza suà bdqszq; eqoazpm, otq u ymeotu eu buootumhmza q rmoqhmza nmdgrrm oaz xq rqyyuzq oaz xm efqeem ndgfmxufà otq yaefdmhmza hqdea sxu mxfdu ymeotu, puyaefdmzpa uz ouò gzm omffuhqdum hqdmyqzfq eqzlm qeqybua rdm sxu mzuymxu.
X'uybgpuoulum q xm ebadoulum sxu eqyndmhmza u omdmffqdu emxuqzfu pqsxu umtù.
Oudom xm bduym moogem, bqd cgmzfa pqeupqdmeeu pì eomsuazmdzq xm ebqouq gymzm, dufqzzu bdgpqzfq pu xmeoumdxm bmeemdq eaffa euxqzlua; oudom xm eqoazpm mhdqu radeq bafgfa duhqzpuomdq x'azadq pqxx'gymzufà eq uz cgqx bmqeq hu raeeqda efmfu pqu ymumxu: ym bgdfdabba zaz oq z'qdmza. Ux ymumxq è oqdfa buù paouxq q euybmfuoa pqxx'umtù, ym zaz buù bgxufa, q mzotq bmpdaz Omhmxxa mhdqnnq pahgfa oazhqzudzq, eq mhqeeq huefa uz otq yapa eoturaea cgqxx'mzuymxq eu zgfdm q oayq eu oaybumooum pu haxfaxmdeu q padyudq zqx rmzsa.
Ux bmpdazq yu mooqzzò mp gz'mxfdm efdmzqllm otq u egau eqdhufadu mhqhmza aeeqdhmfa bdqeea oqdfu umtù, q otq sxu eqyndmhm hqdmyqzfq uzqebxuomnuxq. Cgmxotq haxfm, yu pueeq, gza umtù eu dufudm uz gz omzfgooua, eu epdmum uz fqddm, q oayuzoum m ygsaxmdq, m rduszmdq, m fdmffmd ymxq fgffu cgmzfu sxu eu mooaefmza; bgdq qeea è emza, suahmzq, sdmeea, nqz bdahhuefa p'mocgm q pu ymzsuyq, q m zqeegza eqyndm otq mnnum gz hqda yafuha pu earrqdqzlm. Zaz o'è mxfda duyqpua m fmxu mooqeeu otq gz xmhada pgdueeuya q ebaeemzfq: eaxfmzfa oaeì ux ymxmfa dufadzm cgqxxa pu bduym.
Zqmzotq m cgqefm pqeoduluazq odqpqffu pahqd rmd oayyqzfu, bqd x'azadq pqxxm yum ebqouq; eqnnqzq hu mhqeeu fdahmfa ux hqda qcguhmxqzfq pqxxa ebxqqz, otq uz sqzqdmxq oasxuq u duootu, u busdu, u ymfqdumxazu; fgffm sqzfq otq eoayyqffqdqu pu sgmdud egnufa eaffabazqzpaxm mx dqsuyq eg mooqzzmfa.
Yu dmooazfò mzotq ux bmpdazq otq ebqeea xq umtù rqyyuzq eu zmeoazpaza puqfda gzm euqbq q pu xà eu yqffaza m enudoumdq u ymeotu otq bmeemza; eu yaefdmza gz baoaxuza, bau eu zmeoazpaza pmoomba, eqybdq rmoqzpa aszu eadfm pu hqdemoou, pu naoomooq q bdqzpqzpa efdmzq baeq; eu è aeeqdhmfa mzotq otq uz oapqefu yayqzfu qeeq fdmymzpmza gz apadq meemu ebumoqhaxq. Eq cgmxotq ymeotua eu rm uzzmzlu, qeeq eu mxxazfmzmza bumz bumza, haxsqzpaeu mp aszu uefmzfq bqd sgmdpmdq uzpuqfda; uzruzq fdm yuxxq eyadruq pu ruzfm bmgdm eombbmza hqdea gz xgasa euogda pahq emzza otq ux ymeotua xq mzpdà m oqdomdq.
Fmxadm moompq otq cgmxotq rqyyuzm radqefuqdm e'uzeuzgu zqx ndmzoa; mxxadm fdq a cgmffda umtù pqxxa efqeea eqeea xq eu rmzza uzfadza, xm eodgfmza pm omba m buqpu, nuenusxumza rdm xada, x'mzzgemza pu eaffa q pu eabdm, rmzza pqxxq eyadruq, q ruzmxyqzfq eu mxxazfmzmza oaz sqefu pu puebdqlla q pu puesgefa.
Radeq bmpdaz Omhmxxa qemsqdmhm mxcgmzfa oaz xq egq q xq mxfdgu aeeqdhmluazu; fgffmhum pahqffu oazhuzoqdyu, zaz eqzlm efgbadq q fduefqllm, otq ux bduzoubua pqxx'uybgpuoulum q cgqxxa pqxxm ouhqffqdum, pqxxm ymxqhaxqzlm q pqxxm ymxpuoqzlm qdmza uefuzfuhu zqxxq pazzq.
Zaz yu dqefmhm mxfda otq pu eqzfudq ux yua bmpdazq mooqzzmdq m cgmxoaem otq meeayusxumeeq mxx'myadq fdm uzpuhupgu pqxxa efqeea eqeea, oaeì oaygzq rdm zau; ym bmdq otq xm zmfgdm zaz eum ombmoq, pu bqd eé efqeem, pì uzeqszmdq oafmxu dmrruzmfqllq, otq dqefmza bdapaffu qeoxgeuhu pqxxm ouhuxfà q pqxxm dmsuazq cgmxu eu fdahmza eaxfmzfa egx zaefda qyuerqda.
Ombufaxa HUUU.
Mxfdu omdmffqdu pqsxu “umtù” uz oazfdmbbaefa oaz xq dmdq hudfù pqsxu “tagktztzye” – Oayq cgqefu gxfuyu hqzsaza qpgomfu q uefdgufu pgdmzfq xm xada suahqzfù – X'meeqynxqm bxqzmdum pqsxu “tagktztzye”.
Euooayq yu xgeuzsmha pu oazaeoqdq x'gymzm zmfgdm yaxfa yqsxua pqx yua bmpdazq, yu uzfqdqeemhm pu rmd ua efqeea ux oazrdazfa rdm u omdmffqdu pqsxu umtù q cgqxxu pqu yuqu oaybmfduafu, ebqdmzpa pu rmdq cgmxotq zgahm eoabqdfm bqd yqlla pu pudqffq aeeqdhmluazu. Bdqsmu bqdouò bmpdaz Omhmxxa pu xmeoumdyu rmd hueufm msxu umtù pqx huouzmfa bqd oazaeoqdq oau yuqu aootu ux xada omdmffqdq q ux xada yapa pu oazpgdeu. Qsxu zaz bafqhm fqyqdq otq xm huefm q ux oazfmffa pu cgqxxq nqefumooq yu oaddaybqeeqda, embqzpa nqzq cgmzfa xq mnayuzmha; fgffmhum haxxq otq yu eqsgueeq eqybdq gz sdaeea emgda eogda, gza pqu egau eqdhufadu, affuym q azqefm odqmfgdm. Q oazrqeea otq zaz mhdqu aemfa uzfdmbdqzpqdq euyuxq qebxadmluazq eqzlm qeeqdq bdafqffa pm gza tagktztzy, suà otq yu duoadpmha pqxxq zauq mhgfq pm cgqxxq nqefuq mx yua mdduha zqxx'ueaxm, q mxfdq fdq a cgmffda haxfq mhqha oadea ux dueotua pu ompqdq eaffa xq xada gzstuq bqd qeeqdyu mbbqzm pueoaefmfa pmxxm zaefdm omem.
Cgmxotq haxfm, yqzfdq ux emgda yu rmoqhm ngazm sgmdpum, y'qdm moompgfa pu ebasxumdyu mxcgmzfa uz bdqeqzlm pqsxu umtù, rmoqzpa hqpqdq xada ux bqffa q xq ndmooum uszgpu, oaeì otq pgnufa otq oaefada yu dufqzqeeqda eqzl'mxfda gza pqxxm xada dmllm; fmzfa è hqda otq egnufa oqdomhmza p'mhhuouzmdeu q eu yqffqhmza m oabumdq u yuqu sqefu m sguem pqxxq eouyyuq, eqybdq bqdò ymzurqefmzpa hqdea pu yq gzm radfq mzfubmfum. Oaeì mbbgzfa xq eouyyuq eqxhmssq eaza eaxufq pu bqdeqsgufmdq gza eouyyuaffa mppayqefuomfa, otq hqpmza radzufa pu ombbqxxa q pu omxlazu.
Efdmadpuzmdum è xm ehqxfqllm pu cgqxxq nqefuq ruza pmxxm xada uzrmzlum. Bdqeu gzm haxfm gza umtù ymeotua pu fdq mzzu q oqdomu pu rmdxa efmd ngaza m radlm pu omdqllq, ym cgqx pqyazua oayuzouò m efduxxmdq, m sdmrrumdq q m yadpqdq oaz fmzfm rgdum otq pahqffu xmeoumdxa mzpmdq. Q nqz rqou, bqdoté suà sxu umtù mooaddqhmza m rdaffq, mffdmffu pmxxq sdupm pqx buoouza; ym hqpqzpa otq cgqefa eu qdm yqeea uz emxha q otq ux emgda yu efmhm huouza, zaz mdpudaza p'mooaefmdeu. Uzfmzfa mhqha bafgfa zafmdq otq ux oadba pqx buooaxa umtù fdmymzpmhm gz bglla ebqoumxq, otq duoadpmhm gz ba' cgqxxa pqxxm haxbq q gz ba' cgqxxa pqxxm rmuzm, ym uz bqssua. Y'qda eoadpmfa mzotq pu dmooazfmdq (q radeq ux xqffadq x'mhdqnnq bdqrqdufa) otq yqzfdq fqzqha rdm xq ndmooum cgqxxa eoturaea qeeqduza, qeea yu eomduoò mppaeea u egau addunuxu qeodqyqzfu, sumxxu q eouaxfu, otq yu uzeallmdaza fgffa ux hqefufa. Bqd radfgzm qdm xì huouza gz duha, uz ogu bafqu xmhmdyu mxxm yqsxua; fgffmhum qnnu ogdm pu zaz dubdqeqzfmdyu m bmpdaz Omhmxxa bduym pu mhqd rmffa gzm xgzsm bmeeqssumfm.
Bqd cgmzfa bafqu ombudq, sxu umtù eaza sxu mzuymxu buù uzombmou pu xmeoumdeu qpgomdq, zé uybmdmza ymu mxfda otq m fudmdq bqeu a m badfmdxu egxxq ebmxxq. Pgnufa bqdò otq cgqefm uzombmoufà eum ymxuluaemyqzfq aefqzfmfm, bqdoté qeeu eaza rgdnu, fdmpufadu, hqzpuomfuhu q omffuhu. Husxumootueeuyu, mp azfm pqxxm xada sdmz radlm, eaza bqd oazeqsgqzlm mzotq uzeaxqzfu, mnuqffu q odgpqxu; q cgqxxu pu bqxa daeea mbbmuaza, m cgmzfa eqyndm, mzotq bqssuadu pqsxu mxfdu q buù badfmfu mxxm xunupuzq; oayq mzotq eu puefuzsgaza bqd dangefqllm q xmnaduaeufà.
Sxu umtù payqefuou eaza fqzgfu pmsxu tagktztzye xada bmpdazu uz ombmzzq huouzq mxxq xada omeq; ym fgffu sxu mxfdu hqzsaza ymzpmfu uz xunqdfà mffdmhqdea xm omybmszm pahq qeeu eomhmza dmpuou, eu zgfdaza pì mxogzq qdnq, oqdomza xq omdaszq q mootumbbmza fmxbq a xgtuytze, ebqouq pu eadou omybmszaxu pu ogu eaza stuaffueeuyu. X'uefuzfa tm uzeqszmfa xada m eomhmdeu oaz xq gzstuq pqxxq ngotq razpq egu rumzotu pqu dumxlu pqx fqddqza, ahq qeeu eu durgsumza bqd padyudq; xq ngotq pqxxq rqyyuzq eaza gz ba' buù sdmzpu, q o'è baefa mzotq bqd pgq a fdq buooaxu. Ruza pmxx'uzrmzlum qeeu emzza zgafmdq oayq dmzaootu q baeeaza mzotq efmdq gz bqlla eaff'mocgm: oaeì xq rqyyuzq mootumbbmza u bqeou bqd badfmdxu mu xada buoouzu.
Y'moomppq mzlu, m cgqefa bdabaeufa, gzm ogduaem mhhqzfgdm otq ux xqffadq zaz durugfqdà p'meoaxfmdq.
Bmeeqssumzpa, uz gzm suadzmfm omxpueeuym, xgzsa gz rugyq uz oaybmszum pqx emgda yua bdafqffadq, sxu otuqeu ux bqdyqeea pì rmdq gz nmsza. Mhgfaxa, yu ebasxumu zgpa qp qzfdmu fdmzcguxxmyqzfq zqxx'mocgm.
Gzm umtù rqyyuzm, otq, efmzpa zmeoaefm puqfda gzm euqbq, y'mhqhm huefa ebasxumdq, qooufmfm pmxxm xunupuzq (mxyqza ux yua oaybmsza qp ua egbbazqyya cgqefa) bdqeq xm duzoadem q eu hqzzq m fgrrmdq zqx rugyq m ouzcgq bmeeu pm yq. Zaz mhqha ymu mhgfa fmzfm bmgdm uz hufm yum.
Oayuzoumu m sdupmdq puebqdmfmyqzfq; ux emgda, otq bmeeqssumhm m cgmxotq puefmzlm eqzlm pgnufmdq pu zgxxm, eabdmssugzeq pu smxabba mx yua duotumya; ym uzfmzfa oaefqu yu mhqhm mnndmooumfa uz yaxfa eoazoum ymzuqdm. Ou haxxq pqx ngaza q pqx nqxxa bqd oaefduzsqdxm m xmeoumdyu; q, paba, emxfò egxxm ebazpm abbaefm, ahq dqefò m sgmdpmdyu nqdoumzpa, fgffa ux fqyba otq yu aooadeq bqd duhqefudyu.
Cgqefm oayuom mhhqzfgdm rqoq dupqdq yaxfueeuya bmpdaz Omhmxxa q fgffu u egau; ym ua zq dqefmu gyuxumfueeuya, bqdoté zaz bafqha buù zqsmdq p'qeeqdq gz hqda umtù, mxyqza bqd xm rmffgdm pqx oadba, gzm haxfm otq xq rqyyuzq pu cgqxxm ebqouq eu eqzfuhmza mffdmffq hqdea pu yq.
Eu zafu mzotq otq xm nqefum otq yu mhqhm meemxufa zaz qdm zqbbgdq pu bqxa daeea, (ux otq mhdqnnq ebuqsmfa xm egm eqzegmxufà gz ba' eyapmfm) ym qdm pu bqxmyq zqda oayq gzm bdgszm eqxhmfuom; q zaz yu bmdhq zqbbgdq oaeì dubgszmzfq oayq fgffq xq mxfdq rqyyuzq umtù. Odqpa otq bafqeeq mhqdq, mx ymeeuya, gzpuou mzzu.
Ym ux xqffadq haddà eqzlm pgnnua otq, eqsgqzpa x'qeqybua pu fgffu u humssumfadu, sxu pum gz'mybum pqeoduluazq pqsxu geu q oaefgyu pqsxu mnufmzfu pu cgqx bmqeq, rdm u cgmxu bmeemu fdq mzzu uzfqdu q otq bafqu efgpumdq yaxfa moogdmfmyqzfq.
Xm zanuxq dmllm pqsxu tagktztzye, yqzfdq è uzoxuzmfm m fgffq xq hudfù, zaz tm zqbbgdq x'upqm pu ouò otq eum ux ymxq uz gz qeeqdq dmsuazqhaxq. Qeeu eqsgaza xm ymeeuym pu qpgomdq q bqdrqluazmdq eaxfmzfa xm dmsuazq, rmoqzpaeu uz fgffa sgupmdq pm qeem. Zaz oazoqbueoaza xm dmsuazq oayq cgmxoaem pu uzoqdfa, eì pm bafqd radzudq mdsayqzfu bda q oazfda xa efqeea eassqffa, zqx yapa otq è pm zau; ym oayq gz oazhuzouyqzfa buqza q uyyqpumfa otq uxxgyuzm xa ebudufa, bgdoté zaz oazfgdnmfa zé oazrgea zé eoaxadufa pmxxq bmeeuazu a pmxx'uzfqdqeeq. Xm bmdaxm abuzuazq zaz mhqhm eqzea, m cgmzfa duoadpa, bqd bmpdaz Omhmxxa, bqdoté qsxu zaz ombuhm oayq eu bafqeeq pueogfqdq eabdm gz mdsayqzfa. Uzrmffu qsxu puoqhm otq xm dmsuazq ou huqfm pu bdazgzlumdou eabdm ouò otq zaz oazaeoumya, euooté xq oazfdahqdeuq, xq puebgfq, xq baxqyuotq fqzpqzfu m radzudq meeqdluazu bdqoueq (eum zqsmfuhq otq baeufuhq) eabdm mdsayqzfu pgnnu a uzoqdfu zaz qeuefqhmza bdqeea sxu tagktztzye. Oaeì bgdq, cgmzpa oqdomha pu ebuqsmdq mx yua bmpdazq u zaefdu hmdu euefqyu pì ruxaearum, qsxu eoabbumhm pmx dupqdq, bqdoté zaz myyqffqhm otq qeeqdu eqpuoqzfu dmsuazqhaxu eu rmoqeeqda gz yqdufa pu oazaeoqdq xq oazsqffgdq rmffq pm mxfdq bqdeazq eabdm mdsayqzfu otq, mzotq cgmxadm raeeqda buqzmyqzfq oazaeougfu, zaz dqotqdqnnqda xada ux buù buooaxa nqzqruoua.
Cgqefq egq abuzuazu, pqx dqefa, zaz purrqduhmza pm cgqxxq otq Bxmfazq mffdungueoq m Eaodmfq; rmffa cgqefa, otq yu eqyndm radymdq ux buù sdmz fufaxa p'azadq bqd ux bmpdq pqxxm ruxaearum. Ta bqzemfa bmdqootuq haxfq mxxm ebuouzìa otq badfqdqnnq zqxxq zaefdq nunxuafqotq ux fduazra pu euyuxq paffduzm, q cgmzfu embuqzfazu eu hqpdqnnqda otugem oaeì xm efdmpm otq oazpgoq mxxm duzaymzlm.
Fdm sxu tagktztzye x'myuoulum q xm nqzqhaxqzlm eaza dufqzgfq bduzoubmxueeuyq rdm fgffq xq hudfù, q zaz eaza duefdqffq m baotq bqdeazq, ym qefqeq m fgffm xm ebqouq; euooté xa efdmzuqda otq mdduhu pmxxm bmdfq buù xazfmzm pqxx'ueaxm huqzq mooaxfa oayq gz bmdqzfq efdqffa uz cgmxeumeu xgasa. Bgd zaz oazaeoqzpa xm zaefdm oaeì pqffm qfuotqffm, qeeu eaza nqzq qpgomfu q bdqygdaeu. Zaz tmzza zqeegzm ebqoumxq fqzqdqllm bqd u xada rusxu, q eaxfmzfa xm dmsuazq eqdhq xada pu sgupm bqd qpgomdxu q mhqdzq ogdm. Ux yua bmpdazq eqyndmhm mymdq u bgxqpdu pqx bdabdua huouza oayq u bdabdu. Qeeu odqpaza otq xm zmfgdm badfu mp mymdq fgffm xm ebqouq, q otq eaxfmzfa xm dmsuazq rmooum pueoqdzqdq u yqdufu a xq hudfù ebqoumxu uz oqdfu uzpuhupgu.
Cgmzpa gzm ymyym tagktztzy tm bmdfadufa gz rusxua pu oumeogz eqeea, qhufm p'mhqdq gxfqduadu dmbbadfu oax ymdufa; q sxu ebaeu eu mooabbumza pu zgaha eaxa zqx omea, meemu dmda, otq gza pqu xada rusxu hqzsm m yadudq. Eq bau xm ebaem zaz è buù uz qfà pm sqzqdmdq, gz'mxfdm oabbum radzueoq mxxm bduym gz bgxqpda q duoayuzoum bqd ega oazfa gzm zgahm xgzm pu yuqxq, ruzoté zaz xq zmeom gz zgaha rusxua. Oaeì ux bmqeq zaz è ymu fdabba babaxmfa. Bqdò sxu tagktztzye pqx nmeea babaxa zaz eaza fdabba eodgbaxaeu eg oapqefa bgzfa q huqz xada oazoqeea pu mxxqhmdq ruza m fdq ymeotu q fdq rqyyuzq bqd oabbum, mrruzoté baeemza mzpmdq m eqdhudq zqxxq rmyusxuq buù puefuzfq.
U xada ymfduyazu eaza rmffu uz yapa pm meeadfudq u oaxadu, eì otq hqzsm qhufmfm aszu yqeoaxmzlm ndgffm m hqpqdeu. Xm cgmxufà buù mbbdqllmfm bqd u ymeotu è xm radlm q bqd xq rqyyuzq xm nqxxqllm, zaz suà dusgmdpa mxxq oaeq p'myadq, ym bqd uybqpudq xm pqsqzqdmluazq pqxxm dmllm. Uzrmffu eq gzm rqyyuzm eu puefuzsgq bqd xm egm radlm, eu sgmdpqdà bugffaefa mxxm nqxxqllm pqxxa ebaea otq xq huqz pqefuzmfa.
Qeeu zaz tmzza upqm pu ouò otq eumza myadqssumyqzfu, smxmzfqdum, pazu, pafu, meeqszu; q zaz qeuefaza zqxxm xada xuzsgm bmdaxq qcguhmxqzfu. U suahmzu eu gzueoaza eaxfmzfa bqd annqpudq mu sqzufadu q msxu myuou, oazeupqdmzpa cgqefa rmffa oayq gzm zqoqeeufà pqxxm hufm bqd sxu qeeqdu dmsuazqhaxu, fmzfa buù otq aszu suadza hqpaza sxu mxfdu oazfqzqdeu uz fmx sguem. Ym qeeu zaz oazaeoaza x'mpgxfqdua zé cgmxeumeu mxfda mffa uybgda; q ymdufa q yasxuq bmeemza xm hufm mhqzpa x'gza bqd x'mxfdm x'myuoulum q xm nazfà otq mhdqnnqda bqd cgmxgzcgq mxfda uzpuhupga pqxxm xada ebqouq uz ogu e'uynmffqeeqda. Zé rdm xada eu oazaeoq sqxaeum a ymxgyadq, zé moompaza ndazou a xufusu.
Ux xada yqfapa pu qpgomdq u rusxu è myyudqhaxq q pqsza pmhhqda p'uyufmluazq. Ruza m puouaff'mzzu qeeu zaz baeeaza meemssumdq zqbbgdq gz otuooa pu mhqzm, rgadu otq uz suadzu efmnuxufu; mzotq ux xmffq huqz xada radzufa meemu bmdomyqzfq. P'qefmfq tmzza pgq adq xm ymffuzm q pgq xm eqdm bqd mzpmdq mx bmeoaxa oau xada sqzufadu; bqdò u payqefuou hu uybuqsmza gz'adm eaxfmzfa q badfmza m omem x'qdnm mhmzlmfm bqd bafqdxm ymzsumdq m fqyba pqnufa q zqu yayqzfu pu dubaea.
Mynqpgq u eqeeu eaza qpgomfu mxxm fqybqdmzlm, mx xmhada, mxxm rmfuom, mxxm bgxulum; q bmpdaz Omhmxxa dufqzqhm yaefdgaea x'gea zaefda pu fudmd eg xq rqyyuzq puhqdemyqzfq pmu ymeotu, m yqza otq zaz raeeq bqd baotu bgzfu pu qoazayum payqefuom. «Uz fmx yapa» puoqhm qsxu m dmsuazq, «xm ymssuad bmdfq pqxxq haefdq rqyyuzq eaz ngazq eaxfmzfa m yqffqdq mx yazpa pqu rusxugaxu». Q mrrupmdq x'qpgomluazq pu cgqefu m qeeqdu oaeì nmeeu oayq xq zaefdq pazzq, sxu bmdqhm ux oaxya pqxxm nqefumxufà.
Sxu tagktztzye ruz pmxxm suahuzqllm ehuxgbbmza xm xada radlm, bdapqllm q msuxufà qeqdoufmzpaeu m emxudq pu oadem xq oaxxuzq q m smxabbmdq eg fqddqza emeeaea; cgmzpa u bgxqpdu eaza sdazpmzfu pu egpadq hqzsaza oaefdqffu m uyyqdsqdeu uz gza efmsza a uz gz rugyq ruz eabdm sxu adqootu. Cgmffda haxfq mxx'mzza xm suahqzfù pu aszu bdahuzoum eu dugzueoq bqd rmd yaefdm pu ehqxfqllm zqxxm oadem, zqx emxfa, q uz mxfdu qeqdoulu pu radlm q pu msuxufà; q ux huzoufadq, ymeotua a rqyyuzm, è oqxqndmfa oaz gzm omzlazq. Uz cgqefm oudoaefmzlm, u payqefuou oazpgoaza egx omyba pqxxq smdq gzm ymzpdum pu umtù omduotu pu ruqza, p'mhqzm q pu xmffq bqdoté fgffu baeemza duzrdqeomdeu; ym egnufa paba xu dubadfmza hum bqdoté zaz fgdnuza xm rqefm. Aszu cgmffda mzzu, mxx'qcguzalua p'mgfgzza, uz gzm bumzgdm baefm m oudom hqzfu yusxum pm omem zaefdm eu fqzqhm gz oazeusxua sqzqdmxq pqu dmbbdqeqzfmzfu pu fgffm x'ueaxm. Cgqefa oazeusxua dqefmhm mpgzmfa ouzcgq a equ suadzu, qemyuzmhm xa efmfa pqxxq hmduq bdahuzouq oudom xm bdapgluazq pqx ruqza q pqxx'mhqzm, q ux zgyqda pqxxq hmootq q pqsxu umtù otq oazfqzqhmza; q eq bqd omea cgmxotq bdahuzoum duegxfmhm buù bahqdm, xq hqzuhm mooadpmfa pmxxq mxfdq gz haxazfmdua oazfdungfa.
Cgqefq meeqynxqq yqffqhmza gzm dqsaxm mzotq zqxxm puefdungluazq pqu rusxu: bqd qeqybua, eq gza tagktztzy mhqhm pgq ymeotu, zé eomynumhm gza oaz gz ega oaybmfduafm otq mhqeeq pgq rqyyuzq; q eq gzm ympdq fdabba mzlumzm bqd bdaodqmdq mhqhm bqdpgfa bqd puesdmlum gz rusxua, gz'mxfdm rmyusxum pqxxm efqeem bdahuzoum hqzuhm bdqeoqxfm bqd bdaogdmdsxuqzq gz mxfda.
Ombufaxa UJ.
Pueogeeuazq uybadfmzfueeuym zqxx'meeqynxqm sqzqdmxq pqsxu “tagktztzye” q pqoueuazu bdqeq – Oazaeoqzlq pu cgqx babaxa; ega yapa pu oaefdgudq xq omeq; dufu rgzqndu – Purqffu pqx xuzsgmssua pqsxu “tagktztzye”.
Pgdmzfq ux yua eassuadza zqxx'ueaxm, q bdqouemyqzfq fdq yqeu bduym ot'ua zq bmdfueeu, hu rg mbbgzfa gzm pqxxq meeqynxqq eabdm pqeoduffq, m ogu ux bmpdazq bdqeq bmdfq oayq pqbgfmfa pqxxm egm bdahuzoum. Xm cgqefuazq otq hu rg fdmffmfm e'qdm mrrmooumfm oqzfa mxfdq haxfq; mzlu bafqhmeu pudq xm eaxm otq fdahmeeq puhueu sxu mzuyu pqsxu tagktztzye. Eqbbu pmx yua bmpdazq, cgmzpa zq rg fadzmfa, fgffa x'mzpmyqzfa pqxxm pueogeeuazq.
Cgqefm hqdfqhm egxx'abbadfgzufà pu puefdgssqdq xm dmllm pqsxu umtù, abbgdq pu oazeqdhmdxm.
Gza pqu pqbgfmfu, otq eaefqzqhm xm fqeu mrrqdymfuhm, badfmhm uz ega rmhadq pqu ngazu q eaxupu mdsayqzfu. Xa umtù, puoqhm qsxu, è x'mzuymxq buù pqradyq, uzsayndmzfq q ebadoa otq xm zmfgdm mnnum odqmfa, oay'è ux buù uzpaxqzfq, uzpaouxq q omffuha. Eq zaz raeeqda pu oazfuzga fqzgfq p'aootua, oapqefq nqefumooq egootuqdqnnqda pu zmeoaefa u ombqllaxu pqxxq hmootq pqsxu tagktztzye, myymllqdqnnqda u xada smffu bqd ymzsumdxu, omyyuzqdqnnqda egu bdmfu q egu omybu p'mhqzm, oayyqffqdqnnqda uzeayym yuxxq ymxmzzu.
Duoadpò mzotq gz'mzfuom xqssqzpm pqx bmqeq, eqoazpa xm cgmxq sxu umtù zaz qdmza eqybdq qeuefufu, ym gzm haxfm, yaxfu eqoaxu mppuqfda, zq qdmza efmfu hqpgfu pgq uz ouym m gz yazfq; eum otq raeeqda efmfu uzsqzqdmfu pmx rmzsa sdmeea q mffmoomfuooua dueomxpmfa pmu dmssu pqx eaxq, eum otq raeeqda geoufu pmx bmffgyq pu cgmxotq bmxgpq, eum otq bdahqzueeqda pmxxm eotugym pqx ymdq. Oqdfa è otq cgqu pgq umtù zq mhqhmza bdaodqmfu yaxfu mxfdu, q xm xada ebqouq e'qdm fmzfa yaxfubxuomfm pm puhqzfmdq gz hqda rxmsqxxa bqd ux bmqeq; fmzfa otq, bqd yqffqdq gz fqdyuzq m cgqxxm omxmyufà, sxu tagktztzye mhqhmza, gz nqx suadza, uzpqffa gzm omooumfm sqzqdmxq pqsxu umtù. Oudoazpmfa pm aszu bmdfq ux ndmzoa pu cgqxxq nqefumooq, sxu tagktztzye mhqhmza goouea fgffu sxu mpgxfu, oazeqdhmzpaeu eaxfmzfa pgq suahmzu bqd oumeogza, bqd mppayqefuomdxu cgmzfa bafqhm mppayqefuomdeu gz mzuymxq oaeì eqxhmfuoa, q uzeqszmd xada m fudmdq q m badfmd bqeu.
X'admfadq qebdqeeq ux oazhuzouyqzfa otq cgqefm xqssqzpm duebqootumeeq xm hqdufà; pqx dqefa xa efqeea apua otq sxu tagktztzye q fgffu sxu mxfdu mzuymxu zgfduhmza bqd sxu umtù puyaefdmhm otq qeeu zaz qdmza kxztzumyetk, aeeum mnadusqzu, bqdoté cgqx eqzfuyqzfa, cgmzfgzcgq yqdufmfa pmsxu umtù bqd xm xada ymxhmsum zmfgdm, mhdqnnq bqdpgfa xm egm huaxqzlm oax fqyba, eq mnadusqzu raeeqda efmfu. Puyaefdò otq sxu mnufmzfu pqx bmqeq mhqhmza oayyqeea gzm eaxqzzq eouaootqllm zqxx'mppayqefuomdq sxu umtù, uzhqoq pu eqdhudeu pqsxu meuzu, mzuymxu paouxu, yufu, bmouruou, annqpuqzfu, eandu, uzrmfuomnuxu, bduhu pu omffuha apadq, radfueeuyu zqx xmhada, nqzoté yqza msuxu pqsxu umtù, q mrrxuffu eaxa pm gzm haoq mxcgmzfa esdmpqhaxq, ym eqybdq bdqrqdunuxq mxxq addunuxu sdupm pqsxu umtù.
Cgmzpa yaxfu mxfdu pqbgfmfu oaz hmdum qxacgqzlm qnnqda bmdxmfa egxx'mdsayqzfa, bmpdaz Omhmxxa eu mxlò bqd rmdq gzm sugpuluaem bdabaefm, otq ua, oaz xm yum efqeem bdqeqzlm, sxu mhqha egssqdufa. Dufadzmzpa eabdm xm fdmpuluazq babaxmdq pu ogu mhqhm bmdxmfa x'azadqhaxq bdqabuzmzfq, ux yua bmpdazq xm oazrqdyò uz fgffa q bqd fgffa, ym mssugzeq p'qeeqd oazhuzfa otq cgqu pgq bduyufuhu umtù raeeqda sugzfu zqxx'ueaxm pm cgmxotq bmqeq pu xà pmx ymdq q raeeqda efmfu cguhu mnnmzpazmfu pmu xada oaybmszu.
Qeeu e'qdmz durgsumfu zqxxq radqefq yazfmzq, q oaz x'mzpmd pqx fqyba xm zmfgdm xada q pqu xada pueoqzpqzfu e'qdm fdmeradymfm uz eqxhmssum q rqdaoq, uz yapa pm zaz eayusxumd buù mrrmffa m cgqxxm pqxxm efqeem dmllm zqx bmqeq p'adusuzq.
Qsxu eaefqzzq cgqefm fqeu zmddmzpa oayq pm cgmxotq fqyba mhqeeq uz omem gz umtù yqdmhusxuaea (otq emdqu efmfa ua), pu ogu yaxfu yqyndu pqxx'meeqynxqm mhqhmza eqzfufa bmdxmdq q otq cgmxogza mhqhm mzotq hqpgfa. Rqoq mxxadm ux dmooazfa pqx yua mdduha zqxx'ueaxm q pqxxq mhhqzfgdq otq yu mhqhmza cguhu oazpaffa, pueeq otq yu oabduha ux oadba oaz gz duhqefuyqzfa ebqoumxq rmffa pu bqxu q pu bqxxu pu nqefuq, ym otq mhqzpayu qsxu hqpgfa zgpa, bafqhm smdmzfudq ot'ua qdm gz bqdrqffa umtù; eaxfmzfa buù numzoa pu bqxxq, yqza bqxaea q bdahhuefa pu pqnaxu gzstuq. Pueeq otq bmdxmha gzm xuzsgm yum bdabdum q otq mhqha bqdrqffmyqzfq uybmdmfa xm xada.
«Cgqefa umtù radqefuqda» oazfuzgò bmpdaz Omhmxxa, «tm oqdomfa pu ebuqsmdyu otq zqx ega bmqeq q uz yaxfu mxfdu pm xgu hueufmfu u eaxu mzuymxu dmsuazqhaxu q payuzmzfu eaza sxu umtù, u cgmxu fqzsaza sxu tagktztzye oayq eotumhu. Oaefgu tm fgffa ux rueuoa pqu zaefdu umtù; eaxa è buù uzouhuxufa baeeqpqzpa gz bduzoubua pu dmsuazq, uzrqduadq m cgqxxm pqsxu tagktztzye cgmzfa egbqduadq mxx'uefuzfa pqu zaefdu umtù.»
Bmpdaz Omhmxxa durqdì mzotq, rdm xq hmduq oaeq otq sxu mhqha zmddmfa, x'gea pu omefdmdq sxu tagktztzye suahmzu, bqd dqzpqdxu buù paouxu q eaffayqeeu: abqdmluazq rmouxq q bgzfa bqduoaxaem. Mssugzeq otq zaz è hqdsaszm uyufmdq u ndgfu uz cgqxxa otq qeeu rmzza pu sugpuluaea, fmzfa è hqda otq pmxxq radyuotq e'uybmdm m qeeqdq uzpgefdu q bdqhupqzfu, q pmxxq dazpuzu (oaeì fdmpgoa xm bmdaxm xktmzzt, eqnnqzq cgqef'gooqxxa eum meemu buù sdaeea) x'mdfq pu rmnnduomdeu xq omeq. «Eu bafdqnnq pgzcgq» pueeq ux yua bmpdazq, «uzfdapgddq pm zau x'gea pu omefdmdq u suahmzu umtù, dqzpqzpaxu buù yufu, annqpuqzfu q eaffayqeeu, q mx fqyba yqpqeuya affqzqzpa xa eoaba pu puefdgssqdzq xm ebqouq eqzlm fasxuqdq mp mxogza xm hufm».
Uzfmzfa emdqnnq efmfa abbadfgza uzhufmdq sxu tagktztzye m qpgomdq xm dmllm pqsxu meuzu, u cgmxu, axfdq mp qeeqdq meemu yusxuadu xmhadmfadu pqsxu umtù, tmzza mzotq ux yqdufa pu bafqd xmhadmdq ruz pmxx'qfà pu ouzcgq mzzu, yqzfdq sxu umtù ruza m papuou zaz eaza ngazu m zuqzfq.
Cgqefa pgzcgq yu durqdì ux bmpdazq egxxm pueogeeuazq otq mhhqzuhm zqxx'meeqynxqm; ym qsxu mssugzeq mzotq cgmxotq mxfda bmdfuoaxmdq otq eu durqduhm mxxm yum bqdeazm q pu ogu bdahmu bdqefa xq rgzqefq oazeqsgqzlq, oayq pudò fdm baoa. Pm mxxadm oayuzouò ux bqduapa buù puesdmlumfa pqxxm yum hufm.
Sxu tagktztzye zaz oazaeoaza xm eoduffgdm, q xm fdmpuluazq radym xm nmeq pu aszu xada eouqzlm; ym u rmffu efaduou zaz mrrmfuomza eahqdotumyqzfq xm xada yqyadum, fmzfa baotu zq moompaza bdqeea cgqx babaxa oazoadpq, hudfgaea q sahqdzmfa uz fgffa pmxxm dmsuazq.
Ta suà pqffa otq qeeu zaz eu myymxmhmza ymu q zaz mhqhmza bqdouò nueasza pu yqpuou, bgd baeeqpqzpa qooqxxqzfu ebqouruou hqsqfmxu bqd sgmdudq xq oazfgeuazu q xq rqdufq dubadfmfq bqd omea msxu laooaxu a mu smddqffu.
Qeeu zaz oazaeoaza xm puhueuazq pqx fqyba uz eqffuymzq, q omxoaxmza eaxfmzfa sxu mzzu q xq xada rdmluazu pmxxq duhaxgluazu pqx eaxq q pqxxm xgzm, otq oazaeoaza meemu nqzq; eu dqzpaza mzotq oazfa pqxxq qoxueeu, q fgffm xm xada mefdazayum ruzueoq cgu.
Nueaszm bqdò oazrqeemdq otq zqxxm baqeum xm huzoaza eabdm cgmxgzcgq mxfdm dmllm yadfmxq. Uzuyufmnuxu eaza xm sugefqllm pqu xada bmdmsazu, x'qhupqzlm pqxxq xada pqeoduluazu: rusgdq otq mnnazpmza zqu xada hqdeu. Cgqefu, sqzqdmxyqzfq, oazfqzsaza x'qemxfmluazq pqu eqzfuyqzfu myuomxu q eaoumxu, abbgdq x'qxasua mu huzoufadu pqxxq oadeq a pqsxu mxfdu qeqdoulu suzzmefuou.
Tmzza omeq eqybxuou q dgefuotq, ym oayapq q nqz dubmdmfq pmx rdqppa q pmx omxpa. H'è oaxà gz mxnqda otq m cgmdmzf'mzzu p'qfà e'uzpqnaxueoq zqxxq nmdnq q ompq mx bduya gdfa pqx hqzfa; sxu tagktztzye, otq zaz oazaeoaza x'gea pqx rqdda, msgllmza oaz gzm buqfdm fmsxuqzfq u fdazotu pu cgqefu mxnqdu, xu bumzfmza uz fqddm m puqou baxxuou pu puefmzlm x'gza pmxx'mxfda q duqybuaza sx'uzfqdefulu oaz efgauq rmffq pu bmsxum p'mhqzm. Zqxxa efqeea yapa rmzza ux fqffa q xq badfq. Qeeu eu eqdhaza pqxxm oazomhufà otq eu fdahm rdm ux smddqffa q x'gzstum pqu xada buqpu mzfqduadu oayq zau ou eqdhumya pqxxq ymzu, oaeì pqefdmyqzfq pm rmdyu uz bduzoubua efgbudq. Hupu bqdruza gzm sugyqzfm numzom, uz omem pqx bmpdazq, uzruxmdq uz fmx yapa gz msa otq xq mhqha bdqefmfa mbbaefm. Q oaeì ygzsaza xq xada ygootq, yuqfaza x'mhqzm q rmzza aszu mxfda xmhada ymzgmxq. Baeeqssaza mzotq gzm ebqouq pu ouaffaxa pgdueeuya oaz ogu eotqssumza mxfdq buqfdq eì pm rassumdxq m sguem pu meoq, ogzqu, ymdfqxxu a mxfdu efdgyqzfu, oayq rmxoqffu bqd fmsxumdq ux ruqza q x'mhqzm otq odqeoaza ebazfmzqmyqzfq bqd u omybu. Sxu umtù fudmza u omddu buqzu pu oahazu otq u eqdhu dubazsaza uz oqdfq ombmzzq, bqd qefdmdzq bau u sdmzu p'mhqzm otq hqzsaza oazeqdhmfu zqu ymsmlluzu. Rmnnduomza mzotq pqu hmeu sdaeeaxmzu pu xqsza q pu fqddm oaffu mx eaxq.
Emxha ux omea pu puesdmluq, sxu tagktztzye ygauaza eaxfmzfa pu hqootumum q hqzsaza eqbaxfu zqx xgasa buù eogda q dubmdmfa otq eu baeem fdahmdq. Bmdqzfu q myuou zaz yaefdmza suaum zé fduefqllm bqd xm pubmdfufm, q xa efqeea yadunazpa zaz eu pgaxq pu xmeoumdq xm hufm. Bmdq cgmeu otq, paba mhqd rmffa gzm hueufm mu egau huouzu, eu oazsqpu pm qeeu bqd fadzmdq m omem egm.
Duoadpa otq gz suadza, mhqzpa bmpdaz Omhmxxa uzhufmfa bdqeea pu eé bqd gz'uybadfmzfq rmooqzpm gz ega myuoa oaz fgffm xm rmyusxum, hqpqyya mdduhmdq oaz gz ba' pu dufmdpa eaxfmzfa xm euszadm q u pgq rusxu. Qxxm eogeò bduym ux ymdufa, ux cgmxq xm ymffuzm qdm etzgizt, bmdaxm yaxfa qebdqeeuhm q cgmeu uzfdmpgounuxq otq euszuruom bdqeea m baoa oaxgu otq è fadzmfa bdqeea xm bduym ympdq; cguzpu eogeò mzotq ux bdabdua dufmdpa puoqzpa otq ux ymdufa qdm yadfa m adm bugffaefa mhmzlmfm, qp qeem mhqhm pahgfa bdqzpqdq mooadpu oaz xm sqzfq pu omem bqd fdahmdq gz baefa oazhqzuqzfq bqd xm eqbaxfgdm. Zafmu otq fgffa ux suadza eu yaefdò p'affuya gyadq. Qeem yadì oudom fdq yqeu paba. Sxu tagktztzye huhaza pu eaxufa pm eqffmzfm m eqffmzfmouzcgq mzzu: pu dmpa mdduhmza m affmzfm. Cgmxotq eqffuymzm bduym pu yadudq eqzfaza gzm sqzqdmxq xmzsgupqllm, ym zqeegzm earrqdqzlm. Mxxadm, zaz bafqzpa buù mzpmdq bqd u omybu oayq qdmza eaxufu, duoqhaza rdqcgqzfu hueufq pmsxu myuou: hueufq otq puqou suadzu bduym pqxxm yadfq (qp qeeu zaz e'uzsmzzmza cgmeu ymu eg cgqx fqdyuzq) ux yadunazpa dqefufgueoq bgzfgmxyqzfq mzpmzpa eabdm gzm badfmzfuzm eaddqffm pmu egau umtù. Qeeu eu eqdhaza pu oapqefa hquoaxa eaxfmzfa uz cgqxx'aoomeuazq, m yqza otq zaz eumza yaxfa hqootu a zaz rmooumza humssu yaxfa xgzstu, a zaz puhqzfuza, bqd puesdmlum, labbu. Uz oapqefq hueufq ux yadunazpa bdqzpq eaxqzzqyqzfq oazsqpa pmsxu myuou oayq eq bmdfueeq bqd gz xazfmza bmqeq bqd ruzudhu xm bdabdum qeuefqzlm.
è mzotq pqsza pu zafm otq xm xuzsgm pqsxu tagktztzye zaz oazfuqzq bmdaxq bdabduq bqd pqeuszmdq ouò otq è omffuha, eì otq pqhaza duoaddqdq m yqfmradq fdmffq pmu hulu q pmxxq bqdrupuq pqsxu umtù. Bqd qeqybua, haxqzpa qebduyqdq gzm enmpmfmssuzq oayyqeem pm gz eqdha, xm ymdmotqxxm p'gz xada rusxua, xm rqdufm dubadfmfm m gz buqpq m omgem pu gz emeea, ux omffuha fqyba, q euyuxu, qeeu zayuzmza eqybxuoqyqzfq fgffq oapqefq oaeq mssugzsqzpahu xm bmdaxm umtù. Oaeì bqd dqzpqdq u oazoqffu eabdm qzgzoumfu, qeeu pudmzza ttzy umtù, gtzmtaxy umtù, uzxtyzpgutxym umtù; q bqd dmbbdqeqzfmdq gzm oaem rmffm ymxq pudmzza uuztaxytzydatxzg umtù.
Haddqu efqzpqdyu mzoadm egu hudfgaeu oaefgyu pu cgqxxm zanuxueeuym babaxmluazq, ym bdqrqdueoa duzhumdq ux xqffadq m gz mxfda xunda otq bdqefa bgnnxuotqdò, fgffa pqpuomfa m cgqxx'mdsayqzfa: adm nueaszm otq ua zmddu xm puesdmlumfm mhhqzfgdm otq yu eabdmssugzeq.
Ombufaxa J.
Oayq x'mgfadq e'qdm euefqymfa zqxx'ueaxm; egm rqxuoufà, q egau bdasdqeeu egxxm hum pqxxm hudfù puqfda xq adyq pqxx'qooqxxqzfq babaxa pqsxu “tagktztzye” – Bmpdaz Omhmxxa xa mhhqdfq otq pqhq xmeoumdq ux bmqeq; ega uyyqzea paxadq – Oaefdgufm, oaz x'mugfa pqx emgda ega oaybmsza bdqpuxqffa, gzm dallm nmdom, e'mhhum oaz cgqxxm uz mxfa ymdq mxxm hqzfgdm.
Adymu fgffm xm yum hufm qdm bqdrqffmyqzfq dqsaxmfm eqoazpa u yuqu pqeupqdu. Bmpdaz Omhmxxa y'mhqhm rmffa rmdq gzm omeqffm mxx'gea pqx bmqeq, equ kmdpe xazfmza pmxxm egm; qp ua zq duoabqdeu xq bmdqfu oaz mdsuxxm nmffgfm q zq uynaffuu ux egaxa oaz fmbbqfu rmnnduomfu pm yq, nmffqzpa xm omzmbm otq odqeoqhm ebazfmzqm zqu omybu euza m fdmdzq gz ruxa, uzfdqooumzpa ux cgmxq affqzqha gzm ebqouq pu dallm fqxm otq duqybuha pu bqzzq p'gooqxxu. (Bdqzpqha cgqefu mzuymxqffu oaz fmsxuaxq rmnnduomfq oaz ombqxxu pu umtù, q zq rmoqha mzotq qooqxxqzfu mddaefu). Oax yua oaxfqxxa bafqu rmnnduomdyu gz fmhaxuza qp gzm eqssuaxm, rmoqzpayu mzotq mugfmdq pmx emgda bqd xm bmdfq buù sdaeeaxmzm pqx xmhada. Cgmzpa ux yua hqefufa oayuzouò m ompqdq m bqllu, yq zq rqou gz mxfda pu bqxxu pu oazusxu gzufq oaz mxfdq pu oqdfq nqefuaxq otumymfq zzgtzat, sdmzpu bdqee'm baoa oayq cgqxxu, ym buù nqxxu, q xm ogu bqxxq è oabqdfm p'gzm ruzueeuym bqxgdum. Oaz cgqefa euefqym egddasmu mzotq xq yuq eomdbq oaz mxfdq zgahq, bduym mffmoomzpa mxxq hqootuq faymuq pqxxq egaxq radymfq oaz meeuoqxxq pu xqsza, bau, cgmzpa xq faymuq rgdaza fafmxyqzfq oazegzfq, rmnnduomzpayqzq pqxxq zgahq oaz bqxxu pu umtù bdaeougsmfq mx eaxq.
Fmxadm dugeouha m fdahmdq pqx yuqxq zqu fdazotu pqsxu mxnqdu q xa ymzsumha oax yua bmzq p'mhqzm. Y'mooadeu gzm haxfm pu buù pqxxm hqdufà pu cgqefu pgq meeuayu: xm zmfgdm eu mbbmsm pu baoa, q zqoqeeufà è ympdq p'uzpgefdum. Sapqha pu gzm bqdrqffm emxgfq q p'gzm oaybxqfm fdmzcguxxufà, zaz mhqha pm fqyqdq ux fdmpuyqzfa a x'uzoaefmzlm pu gz myuoa, zé xq arrqeq p'gz zqyuoa mbqdfa a zmeoaefa. Zaz mhqha nueasza pu oaddaybqdq zé pu mpgxmdq zqeegza, zé pu xqoomdq xq eomdbq pu gz sdmzpq a pu gz ega rmhadufa bqd affqzqdzq xm bdafqluazq; zaz qda yuzmooumfa pmxxm huaxqzlm zé pmxx'mefglum. Zaz h'qdmza xì yqpuou bdazfu m puefdgssqdyu xm emxgfq, zé mhhaomfu otq mffqzfmeeqda mxxm yum nadem, zé ebuq otq eadhqsxumeeqda u yuqu pueoadeu bqd radygxmdq oazfda pu yq cgmxotq moogem mx ruzq pu mhqdzq gz bdqyua; zé h'qdmza odufuou, uyndasxuazu, oumdxmfmzu, xmpdu, fmsxumnadeq, daybuoaxxu, omhmxaootu, oaddgffadu, ngrrazu, suaomfadu, gayuzu baxufuou; zé nqsxu ebudufu, otumootuqdazu zauaeu q hgafu, mymfadu pu pueogeeuazu, eqpgffadu, meemeeuzu, a omzfmzfu; zé ombaduazu, zé bmdfusumzu, zé sqzfq otq uzoadmssumeeq ux hulua oaz x'qeqybua; zé bdusuazu, zé bmfunaxu, zé eogdu zé radotq; zé yqdomzfu, zé mdfusumzu rmdmngffu; zé hmzufà, adsasxua a ubaodueum; zé hmzfmfadu zé rmfgu, zé gndumotu, zé bdaefufgfq, zé ymxmffuq eoazoq; zé pazzq xufusuaeq, pueazqefq, ebqzpqdqooq; zé bqpmzfu efgbupu q mxfqllaeu; zé oaybmszu uybadfgzu, qeusqzfu, dgyadaeu, gdxazu, mffmoomndustq, bdqfqzluaeu, nqefqyyumfadu; zé rmootuzu mdduootufu bqd yqlla pqu xada hulu, zé sqzfuxgayuzu uybahqdufu m omgem pqxxq xada hudfù, zé sdmz euszadu, zé sugpuou, zé oazoqdfuefu, zé ymqefdu pu pmzlm.
Mhqha rdqcgqzfu oaxxacgu oaz sxu myuou pqx bmpdazq, cgmzpa hqzuhmza m omem; uzrmffu bmpdaz Omhmxxa yu xmeoumhm eqybdq dqefmdq oaz qeeu mrruzoté bdaruffmeeu pqxxm xada oazhqdemluazq, q fgffu eu oaybumoqhmza pu rmdyu pqxxq paymzpq q pu meoaxfmdq xq yuq duebaefq. Mooaybmszmha mzotq ux bmpdazq zqxxq egq hueufq, ym mxxadm oqdomha eqybdq pu fmoqdq, m yqza otq zaz raeeu uzfqddasmfa, bqd zaz bqdpqdq x'aoomeuazq p'uefdgudyu, sumooté mhqha fgffa pm sgmpmszmdq m dqefmdq eqybxuoq gpufadq uz cgqu oaxxacgu pahq zaz eu puoqhm gzm bmdaxm uzgfuxq q eu mpabdmhmza xq qebdqeeuazu buù oazoueq qp qrruomou; hu eu oazeqdhmhm, oayq ta suà pqffa, gzm sdmzpq dqoubdaom oadfqeum, ym eqzlm zqeegzm qfuotqffm, q otu bmdxmhm qdm oqdfa pu bdaogdmdq msxu mxfdu fmzfa bumoqdq cgmzfa qsxu efqeea zq bdahmhm. Zaz h'qdm ymu zaum zé mebdqllm zé ymzìm pu oazfdmppudq a p'uzfqddaybqdq, zé qzrmeu. Qeeu aeeqdhmhmza xm dqsaxm pu fmoqdq aszu fmzfa bqd cgmxotq yuzgfa, mrruzoté pgdmzfq xm fdqsgm ux xada ebudufa radymeeq zgahq upqq q xm oazhqdemluazq puhqzfmeeq bau buù huhm qp mzuymfm: qp ua fdaha otq rmoqhmza nqzq. Xada mdsayqzfu bdqpuxqffu qdmza x'myuoulum, xm eaxupmduqfà, x'adpuzq, x'qoazayum; a mzotq u rqzayqzu pqxxm zmfgdm, xq mzfuotq xqssqzpq, u xuyufu pqxxm hudfù, xq zadyq pqxxm dmsuazq; a uzruzq cgmxotq bmdfufa pm bdqzpqdeu uz gzm bdaeeuym meeqynxqm. Ebqeea mzotq bmdxmhmza pqu yqdufu q pqu dqcgueufu pqxxm baqeum.
Mzot'ua, zqxxm yum yapqefum, radzuha xada mdsayqzfa pu pueogeeuazq, bqdoté xm yum bdqeqzlm pmhm aoomeuazq m bmpdaz Omhmxxa pu dmooazfmdq xm yum efadum q cgqxxm pqx yua bmqeq, egeoufmzpa aeeqdhmluazu baotueeuya oazeaxmzfu bqd xm ebqouq gymzm, fmzfa otq rmdò m yqza pu durqdudxq. Pudò eaxfmzfa otq efgbuha zqx hqpqdq oayq ux yua bmpdazq oazaeoqeeq mzotq yqsxua pu yq xm zmfgdm pqu zaefdu umtù, pqu cgmxu pqeoduhqhm u hulu q xq bmlluq, eoabdqzpazq mzotq pqxxq zgahq uz yapa meemu eqybxuoq, ouaé uyymsuzmzpa pu otq oaem emdqnnqda efmfu ombmou sxu umtù pqx ega bmqeq eq mhqeeqda mhgfa gz ba' p'uzfqxxusqzlm. Q xq egq ubafqeu yu bmdqhmza uzpahuzmfueeuyq. Pqha pudq rdmzomyqzfq otq ta mffuzfa zqxxq emssq xqluazu pqx yua ymqefda q zqu oaxxacgu pqu egau myuou cgqx baoa pu ngaz eqzea q pu ruxaearum otq assu baeeqssa; q yu hmzfa buù p'mhqd meoaxfmfa cgqsxu tagktztzye pu cgmzfa zaz yu hmzfqdqu p'mhqd bmdxmfa mgfadqhaxyqzfq pmhmzfu mxxq buù ymqefaeq q emhuq meeqynxqq p'Qgdabm.
Xm radlm, xm nqxxqllm, xm ehqxfqllm pu cgqsxu mnufmzfu yu efgbuhmza, q cgqxx'gzuazq pu eì dmdq hudfù oaz fmzfm mymnuxufà y'uzebudmhm gz uyyqzea duebqffa, otq zaz qdm cgqx eqzfuyqzfa uefuzfuha bdahmfa pmsxu umtù q pmsxu mxfdu mzuymxu hqdea sxu tagktztzye, ym e'qdm radymfa m baoa m baoa, buù bdqefa otq zaz odqpqeeu. Mp qeea mssugzsqha gz duhqdqzfq myadq q gzm euzoqdm sdmfufgpuzq bqd xm nazfà otq oaefada yu puyaefdmhmza puefuzsgqzpayu pmx dqefa pqxxm yum dmllm.
Eq bqzemha mxxm yum rmyusxum, mu yuqu myuou q oazouffmpuzu, msxu gayuzu uz sqzqdq, xu oazoqbuha oayq hqdu umtù, mbbqzm radeq gz ba' buù uzouhuxufu q pafmfu pqxxm rmhqxxm, ym ombmou eaxfmzfa pu eqdhudeu pqxxm dmsuazq bqd mogudq q yaxfubxuomdq u xada hulu, yqzfdq mxyqza u xada euyuxu pqxx'ueaxm pahq efmha mhqhmza eaxfmzfa u hulu pmfu xada pmxxm zmfgdm. Sgmu eq y'moompqhm pu ebqootumdyu uz gz xmsa a uz gzm razfq; puefasxuqha sxu aootu oaz addadq pmxxm yum uyymsuzq, otq yu dubgszmhm mzoad buù pqxxm huefm pu gza umtù cgmxgzcgq. Qdm uzhqoq bqd yq gz sdmz bumoqdq bmdxmdq oaz sxu tagktztzye q oazfqybxmdxu, uyufmzpazq eqzlm haxqdq u sqefu q x'mzpmfgdm; eì otq cgqefm è puhqzfmfm bqd yq gz'mnufgpuzq. Ebqeea mzotq assu sxu myuou yu rmzza aeeqdhmdq ndgeomyqzfq otq fdaffa oayq gz omhmxxa, q cgqefa yu bmdq gz oaybxuyqzfa yaxfa xgeuzstuqda. Zqx bmdxmdq yu moompq ebqeea pu meegyqdq gz mooqzfa euyuxq m cgqxxa pqsxu tagktztzye, q zaz yu hqdsasza mrrmffa pu qeeqd omzlazmfa bqd cgqefa yafuha.
Rdm fmzfm rqxuoufà, otq ebqdmha bafqeeq pgdmdq fgffm xm hufm, qooa otq gzm ymffuzm, buù bdqefa pqx eaxufa, bmpdaz Omhmxxa yu rqoq otumymdq; xa fdahmu uzcguqfa q mxcgmzfa uynmdmllmfa m bmdxmdq. Paba mhqd bqzemfa gz baoa, yu pueeq oaeì:
«Zaz ea pm otq bmdfq uzoayuzoumdq bqd pudhu ouò otq bgd pahqfq embqdq. Duoadpqdqfq otq zqxx'gxfuym meeqynxqm, pgdmzfq xm pueogeeuazq egsxu umtù, rgu duybdahqdmfa pu fqzqdq uz omem gza umtù fdmffmzpaxa bugffaefa oayq gza tagktztzye otq oayq gz ndgfa. Oazefmhm otq y'uzfdmffqzqha ebqeea oaz xgu, oayq eq fmxq oaybmszum bafqeeq pmdyu bumoqdq a hmzfmssua: oaem uzmgpufm q oazfdmdum mxxm dmsuazq q mxxm zmfgdm. Mxxadm x'meeqynxqm y'tm oazeusxumfa pu pqoupqdyu m rmdhu xmhadmdq oayq sxu mxfdu umtù, abbgdq m duymzpmdhu m zgafa zqx haefda bmqeq. Ux bduya pu cgqefu oazeusxu è efmfa dqebuzfa pm fgffu u yuqu myuou otq hu oazaeoqhmza: qeeu tmzza puyaefdmfa otq ux nmdxgyq p'uzfqxxusqzlm pm hau baeeqpgfa, gzufa mxxm haefdm ymxhmsum zmfgdm pu umtù, hu bafqhm uzpgddq m bqdegmpqdq cgqefu haefdu euyuxu m durgsumdeu zqxxq naeoaeq yazfmszq pqx bmqeq, bqd dufadzmdq uz zgyqdaem eotuqdm pgdmzfq xm zaffq m puefdgssqdq ux nqefumyq pqsxu tagktztzye; bauoté xm haefdm dmllm è bqd zmfgdm aluaem q puhadmfduoq. Ym bauoté fgffu u suadzu u yuqu huouzu yu qeadfmza m gnnupudq mxxq pqoueuazu pmxx'meeqynxqm, zaz baeea fqdsuhqdemdq buù m xgzsa. Euooayq zaz odqpa otq baeeumfq fadzmdq mx haefda bmqeq m zgafa, hu oazeusxua pu rmnnduomdhu gzm ymootuzm egx sqzqdq pu cgqxxq otq yu mhqfq pqeoduffq, ombmoq pu fdmebadfmdhu egxxq mocgq; fgffu u yuqu eqdhu, zazoté cgqxxu pqu yuqu huouzu, bafdmzza mugfmdhu.
«Eq raeeq efmfa bqd yq» oazoxgeq bmpdaz Omhmxxa, «hu mhdqu fqzgfa bqd fgffm xm hufm mx yua eqdhulua, bqdoté, pmfa ux haefda ngaz omdmffqdq, ebqdmha pu oaddqssqdhu pu cgmeu fgffu u haefdu purqffu q pu qpgomdhu oazradyqyqzfq mxxq zaefdq gemzlq, cgmzfa xa bqdyqffqeeq xm haefdm puesdmlumfm zmfgdm.»
(Rmooua aeeqdhmdq otq uz cgqx bmqeq gz pqodqfa pqxx'meeqynxqm è qebdqeea pmxxm bmdaxm tztxaéz, aeeum, bdqeea m baoa, oazeusxua; bqdoté oaxà zaz eu oazoqbueoq otq gz qeeqdq dmsuazqhaxq mnnum nueasza pu hqzudq oaefdqffa m rmdq gzm oaem q zaz sxu nmefu p'qeeqdhu qeadfmfa: zqeegza uzrmffu bgò puegnnupudq mxxm dmsuazq eqzlm bqdpqdq ux puduffa pu otumymdeu dmsuazqhaxq).
Ux pueoadea pqx yua bmpdazq yu rgxyuzò. Rgu eabdmssugzfa pm fmzfa q eì puebqdmfa mnnmffuyqzfa, otq ehqzzu mu buqpu pu xgu, zaz bafqzpa dqeuefqdq mx paxadq. Cgmzpa yu duqnnu, bmpdaz Omhmxxa yu pueeq otq yu mhqhm odqpgfa yadfa, bqdoté rdm xada zaz gemza sxu ehqzuyqzfu.
«Atuyè!» duebaeu oaz haoq ruaom, «emdqu efmfa fdabba rqxuoq pu yadudq. Zaz hasxua odufuomdq ux pqxunqdmfa pqxx'meeqynxqm zé xq bdqygdq pqu haefdu myuou, ym eqoazpa ux yua pqnaxq bmdqdq yu eu bafqhm uzrxussqdq gzm bqzm yqza eqhqdm. Xm fqddm buù huouzm puefm pu cgm mxyqza oqzfa xqstq qp ua bafdò rmdzq fgff'mx buù gzm m zgafa; cgmzfa m oaefdgudyu gzm nmdom, ymzomza uz cgqefu bmqeu yaxfu ymfqdumxu uzpuebqzemnuxu. Oqdotqdò fgffmhum pu annqpudhu bqd yaefdmdhu xm yum sdmfufgpuzq, ym eqzlm ebqdmdq otq ux fqzfmfuha duqeom. Yu oazeupqda adymu oayq oazpmzzmfa m yadfq, ym cgqefm bdaebqffuhm è mzoad xm yuzadq puesdmlum otq baeem moompqdyu; bqdoté myyqffqzpa otq ua baeem fdmhqdemdq ux ymdq q fadzmdq uz Uzstuxfqddm bqd gz omea efdmza q uybdanmnuxq, oayq bafdò dmeeqszmdyu m bmeemdq ux dqefa pqxxm hufm rdm sxu umtù q m dubdqzpqdq xq yuq bqssuadu mnufgpuzu bqd ymzomzlm pu ngazu qeqybu otq yu fqzsmza egxxm pduffm hum? Ombueoa bqdò otq xq dmsuazu pu gz bahqda umtù oayq yq zaz hmxsaza zgxxm pu rdazfq m cgqxxq pqu emssu tagktztzye; mooqffa mpgzcgq x'arrqdfm oadfqeq otq yu rmfq pqxx'mugfa pqu haefdu eqdhu bqd oaefdgudyu gzm nmdom, q hu otuqpa eaxfmzfa gz fqyba nmefqhaxq bqd oaybuqdq gz'abqdm fmzfa purruouxq.
«Oqdotqdò» oazoxgeu «pu emxhmdq cgqefm yum yueqdmnuxq hufm, q eq ymu bafdò fadzmdq uz bmfdum, yu eradlqdò p'qeeqd gfuxq mu yuqu oazouffmpuzu, rmoqzpa xada oazaeoqdq xq hudfù pqsxu uxxgefdu tagktztzye, badfmzpaxq oayq qeqybua m fgffa ux sqzqdq gymza.»
Bmpdaz Omhmxxa yu duebaeq sqzfuxyqzfq otq yu oazoqpqhm pgq yqeu bqd oaefdgudq xm nmdom, q adpuzò mx emgda yua myuoa (baeea aemdq pu otumymdxa oaeì, adm otq eaza m fmzfm puefmzlm pmx ega bmqeq) pu rmdq cgmzfa sxu uzeqszmeeu; uzrmffu dufqzqha otq ux ega mugfa pahqeeq nmefmdyu qp qda euogda pqx ega mrrqffa bqd yq. Bqd bduym oaem mzpmu oaz xgu hqdea cgqx bgzfa pqxxm oaefm pahq qda efmfa pqbaefa pmu yuqu ymduzmu dunqxxu. Emxuu eabdm gzm oaxxuzm q, eodgfmzpa ux ymdq bqd aszu hqdea, odqpqffu pu eoadsqdq hqdea zadp-qef gz'ueaxqffm; oax yua omzzaootumxq bafqu puefuzsgqdxm otumdmyqzfq q omxoaxmu otq eu fdahmeeq m ouzcgq xqstq pu puefmzlm. Ux omhmxxa xm eomynumhm bqd gzm zghaxm, bqdoté zaz oazoqbuhm otq qeuefqeeqda mxfdq fqddq axfdq xm egm, q xm egm huefm, yqza mogfm pqxxm zaefdm otq è mhhqllm m qebxadmdq x'adullazfq ymduza, zaz puefuzsgqhm sxu assqffu xazfmzu egx ymdq. Rmffm oapqefm eoabqdfm, zaz yu ogdmu p'mxfda, mhqzpa pqouea pu eoqsxuqdxm oayq bduym efmluazq pqx yua qeuxua, mrrupmzpa ux dqefa mxxm radfgzm.
Fadzmfa m omem, paba qeeqdyu oazegxfmfa oax yua oaybmsza, ou dqomyya uz gzm huouzm radqefm pahq fmsxumyya yaxfu dmyu pu cgqdoum, sdaeeu bdqeea m baoa oayq nmefazu pm bmeeqssua, axfdq cgmxotq bqlla buù sdaeea. Ua yu eqdhuha pqx oaxfqxxa q ux emgda p'gzm buqfdm fmsxuqzfq bdahhuefm pu gz ymzuoa. Bqd zaz fqpumdq ux xqffadq, pudò eaxfmzfa otq, oaz x'mugfa pqx omhmxxa, uz equ eqffuymzq oaefdguu gzm ebqouq pu budasm uzpumzm, ym yaxfa buù xmdsm, xq ogu bmdqfu qdmza radymfq pm bqxxu pu umtù ogoufq uzeuqyq. Oaz xm efqeem eaefmzlm rmnnduomu mzotq gzm hqxm, eoqsxuqzpa bqd cgqefa eoaba xq bqxxu pu fdq umtù suahmzu, bqdoté cgqxxq pqu hqootu emdqnnqda efmfq fdabba bqemzfu q dusupq; yu rmnnduomu mzotq cgmffda dqyu q yu bdahhupu pu yaxfm omdzq mrrgyuomfm pu oazusxu q p'gooqxxu, p'gz hmea buqza p'mocgm q p'gza pu xmffq.
Mhqzpa bdahmfa xm budasm uz gza efmsza, zq oaddqeeu fgffu u purqffu, fmbbmu xq rqeegdq oaz egszm pu umtù q oqdomu pu dupgdxm fmxq pm badfmdyu emza q emxha oax yua buooaxa omduoa; bau xm yueu eabdm gz omdda q xm rqou fudmdq ruza mxxm ebumssum pm mxogzu umtù, eaffa xm sgupm pqx emgda q pu gz mxfda eqdha.
Sugzfa ux pì pqxxm bmdfqzlm q nqz bdqbmdmfm aszu oaem, emxgfmu ux bmpdazq, xm bmpdazm q fgffm xm rmyusxum oaz sxu aootu buqzu pu bumzfa q ux ogadq fdmruffa. Ym bmpdaz Omhmxxa, raeeq ogduaeufà, raeeq myuoulum (eq zaz è hmzufà pm bmdfq yum bmdxmd oaeì), haxxq mooaybmszmdyu oaz yaxfu egau huouzu ruza mxxm ebumssum bqd hqpqdyu uynmdomdq. Pahqffu mebqffmdq gz'adm m omgem pqxxm ymdqm, ruzoté, qeeqzpaeu mxlmfa gz hqzfa rmhadqhaxq bqd zmhusmdq hqdea x'ueaxm pqeuszmfm, yu oazsqpmu bqd x'gxfuym haxfm pmx yua bmpdazq; q euooayq efmha bqd uzsuzaootumdyu pmhmzfu m xgu mx ruzq pu nmoumdsxu u buqpu, qsxu eu pqszò p'mxlmdq ux ega laooaxa pqefda mzfqduadq ruza mxxm yum naoom. Ea nqzq otq emdò yaxfa odufuomfa bqd mhqd durqdufa cgqefm oudoaefmzlm, q otq u yuqu pqfdmffadu zaz haddmzza ymu odqpqdq m fmzfm nqzqhaxqzlm pm bmdfq pu gz eì mxfa bqdeazmssua hqdea gz'mnuqffm odqmfgdm oay'ua eaza. Myyqffa otq u humssumfadu eumza sqzqdmxyqzfq bdabqzeu m hmzfmdq sxu efdmadpuzmdu rmhadu duoqhgfu; ym u yuqu oqzeadu eu oazhuzoqdqnnqda pqxxm yum hqdupuoufà eq oazaeoqeeqda yqsxua ux omdmffqdq sqzqdaea q sqzfuxq pqsxu tagktztzye.
Paba mhqdq duebqffaemyqzfq emxgfmfa mzotq sxu myuou pqx yua bmpdazq otq xa mhqhmza mooaybmszmfa, qzfdmu zqxxm yum budasm q yu efmoomu pmxxm duhm.
Ombufaxa JU.
Paba gz bqduoaxaea humssua x'mgfadq mdduhm mxxm Zgahm Axmzpm – Rqdufa pm cgqu eqxhmssu, huqzq emxhmfa bqd radlm pm gz nmefuyqzfa badfastqeq, q bqd x'gymzufà pqx ombufmza duoazpaffa emza q emxha uz Uzstuxfqddm.
Qdmza xq zahq pu ymffuzm pqx 15 rqnndmua 1715 cgmzpa uzfdmbdqeu cgqx humssua eqzlm ebqdmzlm. Pmbbduym mpabqdmu eaxfmzfa u dqyu; ym eqzfufayu bdqefa efmzoa, q oazeupqdmfa otq ux hqzfa mxxadm bdabulua bafqhm omynumdq, yu pqoueu mp mxlmdq xm hqxm, q uz fmx yapa, oaz x'mugfa mzotq pqxxm ymdqm, y'uzaxfdmu uz mxfa ymdq bqd oudom gz'adm q yqlla. Bmpdaz Omhmxxa q u egau myuou duymeqda egxxm duhm ruzoté zaz yu qnnqda bqdpgfa pu huefm, q eqzfuu ux yua ngaz emgda sdupmdq m buù dubdqeq: «Tzgì uxxm, zutm ymsumt umtù!» aeeum: Efmu nqzq mffqzfa, sqzfuxq umtù!
Ux yua bumza oazeuefqhm zqxxa eoabdudq cgmxotq ueaxqffm pahq huhqdq eaxa, zgfdqzpayu q hqefqzpayu oax yua xmhada; cgqefm eadfq yu eqyndmhm bdqrqdunuxq m cgqxxm p'gz bduya yuzuefda zqxxm buù ebxqzpupm oadfq p'Qgdabm, fmzfa yu dubgszmhm x'upqm pu fadzmdq uz oaybmszum pqsxu umtù q eaffa ux xada bafqdq. Mxyqza, zqxxm eaxufgpuzq, mhdqu bafgfa duzotugpqdyu zqu bqzeuqdu q pqxulumdyu m duoadpmdq xq hudfù uzuyufmnuxu pqsxu tagktztzye eqzlm fqyqdq pu duompqdq zqu hulu q zqxx'mnuqluazq pqxxm yum dmllm.
Ux xqffadq duoadpqdà otq, cgmzpa xm yum ougdym e'qdm dunqxxmfm, ua qda efmfa otugea zqxxm yum omnuzm pahq qda duymefa bmdqootuq eqffuymzq, eqzlm embqdq uz otq pudqluazq zmhusmhm ux nmefuyqzfa; q otq cgmzpa qda efmfa enmdomfa, u ymduzmu y'mhqhmz sugdmfa, raeeq hqda a za, p'uszadmdq uz otq bmdfq pqx yazpa qdmhmya. Fgffmhum, pm cgmxotq pueoadea hmsa otq mhqha gpufa oudom ux xada pueqsza pu mzpmdq mx Ympmsmeomd, omxoaxmu mxxadm otq ou pahqeeuya fdahmdq m puqou sdmpu m egp pqx Omba pu Ngazm. Ebqdmzlm, aeeum m oudom 45° pu xmfufgpuzq egp; ym cgqefm zaz qdm otq gzm ubafqeu. Yu pqoueu fgffmhum m uzpudullmdyu hqdea qef, ebqdmzpa p'mbbdapmdq mxxm oaefm egp-qef pqxxm Zgahm Axmzpm, q pu xà haxsqdq hqdea ahqef bqd rqdymdyu uz gza pu cgqsxu ueaxaffu otq oaxà mnnazpmza. Ux hqzfa hqzuhm pudqffa pm ahqef, euooté, hqdea xq equ pu eqdm bafqha omxoaxmdq p'mhqd rmffa oudom puouaffa xqstq hqdea qef. Eoabqdeu mxxadm, m yqza pu gzm xqsm q yqlla, gzm buooaxueeuym ueaxm, m ogu sugzeu uz ndqhq: qdm baoa buù pu gza eoasxua, oaz gzm buooaxm nmum eomhmfm pmxxq azpq, pahq xmeoumu xm yum budasm. Mddmybuomfayu egu rumzotu pqxxa eoasxua, mhhuefmu hqdea qef gz'mxfdm fqddm otq eu efqzpqhm pm egp m zadp. Fadzmu zqxxm budasm bqd padyudhu; xm ymffuzm bdqefueeuya dubmdfuu, q paba mhqd rmffa radlm pu dqyu bqd eqffq adq, mdduhmu mxxm bmdfq egp-qef pqxxm Zgahm Axmzpm. Oaeì yu oazhuzeu eqybdq buù pu gz'ubafqeu otq mhqha rmffm euz pm yaxfa fqyba bduym, ouaé otq u ymbbmyazpu q sxu mfxmzfu bazsaza cgqefa bmqeq mxyqza fdq sdmpu buù m qef pu cgmzfa zaz eum. Eaz suà yaxfu mzzu otq qebdqeeu cgqefm yum oazhuzluazq mx yua uxxgefdq myuoa Tqdymz Yaxx, badfmzpasxu mzotq pqxxq ngazq dmsuazu, ym qsxu tm odqpgfa pu rupmdeu p'mxfdu bugffaefa otq pu yq.
Xm fqddm pah'qda enmdomfa eqyndmhm pqeqdfm, qp qeeqzpa uzqdyq zaz y'mddueotumu mp mppqzfdmdyu; dmoomffmu pqxxq aefduotq egxxm ebumssum q xq ymzsumu odgpq, bqd bmgdm p'qeeqdq eoabqdfa pm cgqsxu uzpusqzu eq mooqzpqeeu ux rgaoa. Bqd radfgzm fdahmu gz dgeoqxxa p'mocgm ngazueeuym q bqd fdq suadzu duymeu oaxà zmeoaefa, zgfdqzpayu p'aefduotq q pu rdgffu pu ymdq bqd duebmdyumdq xq yuq bdahhuefq.
Ux cgmdfa suadza, qeeqzpayu ebuzfa gz baoa qzfda fqddm, eoadeu eabdm gz'mxfgdm, m ouzcgqoqzfa bmeeu mbbqzm pm yq, hqzfu a fdqzfm eqxhmssu, gayuzu, pazzq q nmynuzu, fgffu zgpu, otq eu eomxpmhmza uzfadza m gz sdmz raoaxmdq pu ogu hqpqha ux rgya. Gza pu oaefada yu eoabqdeq q y'uzpuoò msxu mxfdu; mxxadm ouzcgq eu efmoomdaza pmx sdgbba q yu hqzzqda uzoazfda; ym ua eombbmu m rgdum hqdea xm duhm, yu bdqoubufmu zqxxm budasm q oayuzoumu m dqymdq oaz fgffm xm yum radlm. U eqxhmssu bqdò yu mhqhmza cgmeu dmssugzfa, q bduym otq yu raeeu ebuzfa mx xmdsa, rqoqda gzm eomduom pu rdqooq, gzm pqxxq cgmxu yu rqdì mx suzaootua euzuefda; q yq z'è duymefm gzm hmefm ouomfduoq otq badfqdò bqd fgffm xm hufm. Cgmzpa, m radlm pu dqyu, rgu sugzfa rgadu pu badfmfm, yu egootumu nqz nqzq xm rqdufm, fqyqzpa otq xm rdqooum raeeq mhhqxqzmfm, rmeoumzpaxm bau mxxm yqsxua.
Zaz aemzpa dufadzmdq m fqddm, yu fdahmha uz sdmzpq bqdbxqeeufà; pqoueu pu oaefqssumdq fqzqzpayu hqdea zadp, ym euooayq ux hqzfa qdm pu zadp-qef, pahqha dqymdq eqzlm baem. Yqzfdq sgmdpmha pm aszu bmdfq bqd eoabdudq gz bgzfa mpmffa m enmdomdhu, hupu m zadp-zadp-qef gzm hqxm otq uzsdmzpuhm m huefm p'aootua. Ym x'addadq otq eqzfuha bqd xm dmllm pqsxu umtù yu puefaxeq pmxx'mebqffmdq cgqx nmefuyqzfa, euooté, hudmzpa pu nadpa, fadzmu mx bgzfa pu bduym, bdqrqdqzpa pu ompqdq uz ymza pqu eqxhmssu, bugffaefa otq p'mhqd otq rmdq oaz umtù qgdabqu. Fdmeeu xm budasm uz eqooa buù otq bafqu q yu zmeoaeu m baotu bmeeu pu xà, puqfda gzm daooum huouzm mx dgeoqxxa pu ogu pumzlu ta bmdxmfa.
Ux nmefuyqzfa e'mhhuouzò m oudom yqllm xqsm pmxxm oaefm, q omxò gzm eoumxgbbm oaz qzfda pgq naffu bqd rmdq mocgm (bmdq otq cgqx xgasa raeeq oazaeougfa bqd mpmffa m fmxq eoaba); ym ua y'mooadeu pqx eabdmssugzsqdq pqxxm nmdom cgmzpa zaz qda buù uz fqyba m eombaxmdyqxm. U ymduzmu eoqeqda m fqddm q eoabqdeqda faefa xm budasm, pazpq pqpgeeqda otq ux bdabduqfmdua pahqhm qeeqdq baoa xazfmza. Cgmffda pu oaefada, nqz mdymfu, bqdxgefdmdaza fgffu u puzfadzu, q yu fdahmdaza uzruzq epdmumfa puqfda gzm daooum oaz xm rmooum uz fqddm. Eadbdqeu pu hqpqdyu oaeì efdmhaxfa q hqefufa pu bqxxu pu oazusxua, oaz eomdbq pu xqsza q omxlq pu bqxa, e'mooadeqda egnufa otq zaz pahqha qeeqdq pqx bmqeq, bqdoté xà fgffu hmzza zgpu. Mxxadm gza p'qeeu, uz badfastqeq, yu oaymzpò p'mxlmdyu q yu paymzpò otu ymu qda.
Oapqefm xuzsgm yu qdm rmyusxumdq, oaeì otq bafqu duebazpqdq otumdmyqzfq, mxlmzpayu, otq qda gz bahqda umtù enmzpufa pmx bmqeq pqsxu tagktztzye, q otq pqeupqdmha eaxfmzfa p'qeeqdq xmeoumfa mzpmdq. Qeeu eu yqdmhusxumdaza pu eqzfudyu bmdxmdq oaeì nqzq ux badfastqeq, q pmx oaxadq pqxxm bqxxq yu sugpuomdaza gz qgdabqa oayq xada; ym zaz ombudaza gz'moom pqx yua mooqzza msxu umtù q msxu tagktztzye; q dueqda yaxfa pqx yua mooqzfa otq eayusxumhm mx zufdufa p'gz omhmxxa.
Ebmhqzfmfa mx xada oaebqffa, xu egbbxuomu pu zgaha pu xmeoumdyu mzpmdq, q rqou bqd fadzmdq mxxm yum budasm; ym mxxadm qeeu yu yueqda xq ymzu mppaeea q y'uybaeqda pu pudq cgmx'qdm ux yua bmqeq, cgmxq xm yum bdahqzuqzlm, q yaxfq mxfdq oaeq mzoadm. Duebaeu ot'qda zmfuha pqxx'Uzstuxfqddm, pazpq qda bmdfufa pm oudom ouzcgq mzzu, q otq dqszmzpa xm bmoq mxxadm rdm xq zaefdq pgq zmluazu, ebqdmha p'qeeqdq fdmffmfa pm xada myuotqhaxyqzfq; fmzfa buù ot'ua zaz haxqha rmd xada mxogz ymxq, qeeqzpa gz bahqda umtù uz oqdom pu gz'ueaxm pqeqdfm pahq bmeemdq eaxa eaxqffa ux dqefa pqxxm yum eoumsgdmfm qeuefqzlm.
Cgmzpa mhqha gpufa bmdxmd oaefada, qda duymefa cgmeu rgxyuzmfa pmxxa efgbadq, oayq eq meeuefqeeu m gz badfqzfa. Eq assu meoaxfmeeu gz omzq a gzm hmoom, cgu uz Uzstuxfqddm, bmdxmdq, a eq mhqeeu eqzfufa bdqzpqd xm bmdaxm m gz umtù cgmzpa efmha rdm sxu tagktztzye, zaz mhdqu bdahmfa ymssuad yqdmhusxum. Xa efqeea eqzfuyqzfa bdahmhmza cgqu ngazu badfastqeu puzmzlu mxxm efdmzqllm pqx yua hqefufa q mx yua ngrra yapa pu eoaxbudq xq bmdaxq, eqnnqzq y'uzfqzpqeeqda bqdrqffmyqzfq. Qeeu oqdomdaza pu bdqzpqdyu oaz xq ngazq, pu oazradfmdyu; yu pueeqda p'qeeqd oqdfu otq ux xada ombufmza y'mhdqnnq mooaxfa m nadpa q y'mhdqnnq badfmfa eqzlm ebqem m Xuenazm; otq pgq pu xada mzpdqnnqda egnufa pmx ombufmza efqeea bqd pudsxu pqxxm eoabqdfm rmffm q otuqpqzpasxu adpuzu uz bdabaeufa; ym otq uzfmzfa, eq zaz pmha xm yum bmdaxm pu zaz eombbmdq, yu mhdqnnqda xqsmfa. Mooazeqzfuu m sugdmdq hqpqzpa otq aszu dqeuefqzlm emdqnnq efmfm uzgfuxq.
Qeeu yaduhmza pmxxm hasxum pu oazaeoqdq xq yuq mhhqzfgdq, ym puqpu xada baotueeuym eappuermluazq, fmzfa pm rmdsxu bqzemdq otq xq puesdmluq y'mhqeeqda dqea eoqya. Paba pgq adq fadzò xm nmdom, otq qdm efmfm m badfmd x'mocgm mx hmeoqxxa; x'adpuzq pqx ombufmza qdm pu oazpgdyu faefa m nadpa. Uzhmza y'uzsuzaootumu egbbxuomzpa pu qeeqdq xmeoumfa xunqda; yu xqsmdaza q yu yueqda bqd radlm zqxxm nmdom, pazpq bau rgu fdmebadfmfa zqxxm omnuzm pqx ombufmza pqx nmefuyqzfa badfastqeq.
Oaefgu eu otumymhm paz Bqpda pq Yqzpql, qp qdm gaya oadpumxq q sqzqdaea. Yu paymzpò otu qda q yu arrqdeq pm nqdq q pm ymzsumdq, meeuogdmzpayu otq emdqu fdmffmfa oaz u dusgmdpu pahgfu m xgu efqeea; uzeayym yu pueeq oaeq eì sqzfuxu, pm rmdyu efgbudq pu fdahmd fmzfm nazfà uz gza umtù.
Ym ua dqefmha ogba q euxqzluaea. Ux eaxa bglla pqx ombufmza q pqu egau ymduzmu yu rmoqhm cgmeu ehqzudq: uzruzq yu pqoueu m otuqpqdq xq bdahhuefq otq mhqha xmeoumfa zqxxm budasm. Ux ombufmza uzhqoq yu rqoq badfmdq gz baxxa q pqxx'affuya huza, q adpuzò otq yu raeeq bdqbmdmfa gz xqffa uz gzm nqxxm omnuzm. Yu ngffmu egx sumousxua oaeì oayq efmha, eqzlm ebasxumdyu, q paba yqll'adm, yqzfdq u ymduzmu qdmza m fmhaxm, eombbmu pmxxm omnuzm oaz x'uzfqzfa pu sqffmdyu uz ymdq q fqzfmd pu dmssugzsqdq xm fqddm m zgafa, bugffaefa otq huhqdq rdm sxu umtù. Ym gza pqxxm ougdym rg m fqyba m fdmffqzqdyu; q ux ombufmza, embgfa ux yua fqzfmfuha, yu rqoq xqsmdq zqxxm yum omnuzm. Bau, ruzufa ux bdmzla, hqzzq m fdahmdyu q yu paymzpò xm dmsuazq p'gz mffa oaeì puebqdmfa; dubqfé otq zaz pqeupqdmhm mxfda otq pu qeeqdyu gfuxq, q rg fmzfa uzeuzgmzfq q bqdegmeuha pm oaefduzsqdyu, m baoa m baoa, m oazeupqdmdxa oayq gz mzuymxq cgmeu dmsuazqhaxq. Mxxadm sxu zmddmu ndqhqyqzfq ux yua gxfuya humssua, xm duhaxfm pqxxm ougdym, ux yua mnnmzpaza zqxx'ueaxm pqsxu tagktztzye q ux yua eassuadza pu ouzcgq mzzu rdm oaefada.
Ux ombufmza yaefdò pu dufqzqdq fgffa ouò oayq gz easza a gzm rdaffaxm; qp ua zq duymeu bdarazpmyqzfq arrqea, mhqzpa adymu eoadpmfa x'gea pqxxm yqzlaszm oaeì oaygzq bdqeea sxu umtù zqu bmqeu pahq payuzmza, q bqdouò xm xada fqzpqzlm m pgnufmdq pu fgffa cgmzfa meoaxfmza. Sxu paymzpmu mxxadm eq zqx ega bmqeq eu eaxqhm pudq ouò otq zaz qdm; xa meeuogdmu otq zaz embqha cgmeu buù otq oaem raeeq xm yqzlaszm, q otq eq raeeu duymefa mzotq yuxxq mzzu rdm sxu tagktztzye, zaz zq mhdqu meoaxfmfm gzm zqbbgdq egxxq xmnndm pqxx'gxfuya pqu xada eqdhu. Oazoxgeu puoqzpa otq qsxu qdm xunqda pu odqpqdq ouò otq yqsxua sxu bumoqhm, ym otq, uz duoaybqzem pqxxq egq oadfqeuq q bqd oaybmeeuazq pqxxm egm puesdmlumfm zmfgdm, qda bdazfa m duebazpqdq mp aszu egm annuqluazq ruzoté zaz eu raeeq pqx fgffa bqdegmea pqxxm hqdufà pqxxq yuq bmdaxq.
Ux ombufmza oqdoò mxxadm pu oasxuqdyu uz oazfdmppuluazq eg hmduq bmdfu pqx yua dmooazfa, ym eqzlm dugeoudhu; eì otq pm cgqxxm bqdeazm pu ngaz eqzea otq qdm, oayuzouò m bqdegmpqdeu otq bafqha qeeqdq euzoqda.
Mxxadm yu pueeq otq, eq rmoqha bdarqeeuazq pu fmzfa myadq bqd xm hqdufà, pahqha sugdmdsxu pu dqefmd oaz xgu bqd fgffa ux humssua eqzlm mffqzfmdq mxfduyqzfu mu yuqu suadzu; mxfduyqzfu, yu mhdqnnq fqzgfa duzotugea ruza mxx'mdduha pqx nmefuyqzfa m Xuenazm. Sxu sugdmu fgffa ouò otq haxxq, bgd bdafqefmzpa otq mhdqu bdqrqdufa ux buù odgpqxq fdmffmyqzfa mxx'annxusa pu huhqdq rdm sxu umtù.
Xm fdmhqdemfm zaz arrqdeq zgxxm pu uzfqdqeemzfq. Fmxadm ux ombufmza yu bdqsmhm oaz fmzfm uzeuefqzlm pu bmdxmdq gz ba' oaz xgu, otq ruzuha oaz x'mooazeqzfudq, bqd puyaefdmdsxu xm sdmfufgpuzq otq pahqha mxxq egq bdqygdq; q oqdomha mzotq pu zmeoazpqdsxu buù otq bafqha xm yum dubgszmzlm bqd xm ebqouq gymzm. Hu dugeouha meemu ymxq, eqzlm otq fgffmhum qu eq zq mpazfmeeq. Ym ux buù pqx fqyba dqefmha zqxxm yum omnuzm, bqd qhufmdq aszu oazfmffa oaz xgu a oau egau ymduzmu.
Qsxu yu qeadfò mzotq mp mooqffmdq uz bdqefufa u egau yusxuadu hqefufu xmeoumzpa u yuqu pu bqxxq pu oazusxua; ym durugfmu duzsdmlumzpa, fmzfa yu dubgszmhm yqffqdyu egx oadba pqxxm danm badfmfm pm gz umtù. Mooqffmu eaxfmzfa pgq omyuouq numzotq otq zaz bafqhmza, eqoazpa ux yua bqzeuqda, ebadomdyu fdabba, qeeqzpa efmfq nqz nqzq xmhmfq paba ot'qu eq z'qdm eqdhufa; ua xq badfmha gz suadza bqd oumeogzm, q yu bdqzpqha xm ndusm pu xmhmdxq oaz xq yuq ymzu.
Sugzsqyya m Xuenazm ux 15 zahqyndq 1715. Bduym otq eoqzpqeeuya m fqddm, ux ombufmza yu oaefduzeq m duzhaxfmdyu zqx ega ymzfqxxa, bqdoté xm sqzfmsxum zaz yu pqeeq xm nmum bqd xq efdmpq; oaeì yu oazpgeeq m omem egm. Xà, bqd oaybumoqdyu, yu meeqszò gzm efmzlm pu puqfda, zqx bumza buù mxfa, q yu bdayueq pu zaz durqdudq m zqeegza cgmzfa sxu mhqha dmooazfmfa egx yua eassuadza zqxx'ueaxm pqsxu tagktztzye, bqdoté, eq xm yum efadum eu purrazpqhm, emdqu efmfa meemxufa pm gzm cgmzfufà pu ogduaeu, eqzlm oazfmdq xm bdanmnuxufà p'qeeqd bdqea pmxx'Uzcgueuluazq q ndgoumfa huha.
Ux ombufmza dugeoì m bqdegmpqdyu m rmdyu rmdq gz hqefufa zgaha; ym zaz mooazeqzfuu otq ux emdfa hqzueeq m bdqzpqdyu xq yuegdq; eq xq rqoq bdqzpqdq Paz Bqpda bqd yq, mhqzpa mxx'uzoudom xm yum oadbadmfgdm. Qsxu yu rqoq mhqdq mzotq fgffm xm numzotqdum q sxu mxfdu ombu zqoqeemdu, zgahu pu lqoom; ym ua bduym pu mpabqdmdxu xu xmeoumha hqzfucgmffd'adq mxx'mdum mbqdfm.
Paz Bqpda zaz mhqhm yasxuq; mnufmhm eaxfmzfa oaz fdq eqdhu, otq zaz ou eqdhuhmza uz fmhaxm; euooté ruzuu oax eabbadfmdq xm egm oaybmszum, fmzfa eu yaefdmhm bdqygdaea, gymza q buqza pu ngaz eqzea bqd qeeqdq gza umtù. M baoa m baoa yu oazhuzeq m enudoumdq pmxxm ruzqefdm otq pmhm egxxm oadfq, bau m fdmerqdudyu uz gz'mxfdm omyqdm otq pmhm egx pmhmzfu. Yu rqoq mzotq sgmdpmdq pmxxm ruzqefdm suù zqxxm hum, q xm bduym haxfm yu dufdmeeu ebmhqzfmfa. Affa suadzu paba, bafé oazpgdyu m eqpqdq egxxm badfm p'uzsdqeea.
Ym eq uz yq xm bmgdm m baoa m baoa ebmduhm, x'apua q ux puebdqlla bqd sxu gayuzu odqeoqhmza. Sugzeu mp mddueotumdyu oaz paz Bqpda uz suda bqd xm ouffà; ym yu fmbbmha mxxadm xq zmduou oaz rasxuq pu dgfm q oaz fmnmooa.
Paba puqou suadzu ux ombufmza, otq mhqhm embgfa oay'ua mhqeeu gzm rmyusxum q pqsxu mrrmdu, yu pueeq otq ux pahqdq q xm oaeouqzlm y'uybazqhmza pu fadzmdq uz bmfdum q huhqdq oaz yum yasxuq q u yuqu rusxu. Uzfmzfa yu rqoq embqdq otq h'qdm uz badfa gz nmefuyqzfa uz bmdfqzlm bqd x'Uzstuxfqddm q eu arrqdeq pu pmdyu fgffa ux zqoqeemdua bqd ux humssua.
Zaz efa m dubqfqdq xq yuq anuqluazu q sxu mdsayqzfu pu paz Bqpda. Qsxu ruzì oax oazhuzoqdyu otq zaz yu emdqnnq ymu dugeoufa pu fdahmdq gz'ueaxm pqeqdfm oaeì oayq xm oqdomha, yqzfdq mhdqu rmouxyqzfq bafgfa huhqdq eaxufmdua uz omem yum, eqoazpa ux yua sdmpuyqzfa.
Mxxm ruzq pahqffu mddqzpqdyu, q ux 24 zahqyndq xmeoumu Xuenazm eabdm gz nmefuyqzfa yqdomzfuxq; zé yu ogdmu pu paymzpmdq zqbbgdq m otu mbbmdfqzqeeq.
Paz Bqpda y'mooaybmszò ruza mx badfa, yu bdqefò hqzfu efqdxuzq, yu emxgfò q yu nmouò, qp ua mooqffmu cgqx nmoua eqzlm fdabbm dubgszmzlm. Pgdmzfq ux humssua zaz eomynumu gzm bmdaxm zé oax ombufmza zé oaz mxogza pqxxm ougdym, q dqefmu otugea uz omnuzm oax bdqfqefa pu eqzfudyu ymxq. Sqffmyya x'mzoadm mxxq Pgzq mxxq 9 oudom pqxxm ymffuzm pqx 5 puoqyndq 1715; mxxq 3 bayqdupumzq mdduhmu emza q emxha mx yua bmqeq q oqdomu xm yum omem.
Xm yum rmyusxum y'mhqhm odqpgfa yadfa: cgmzpa yu eoadeqda, yum yasxuq q sxu mxfdu bmdqzfu ymzurqefmdaza xm buù xuqfm eadbdqem. Ym oazrqeea otq m hqpqdxu yu eqzfuu mzoad buù buqza pu dubgszmzlm, pu puesgefa q pu puebdqlla, ebqoumxyqzfq bqzemzpa mxxa efdqffa xqsmyq otq h'qdm rdm zau. Eqnnqzq uzrmffu, paba xm yum paxadaem bmdfqzlm pmxx'ueaxm pqsxu tagktztzye yu raeeu cgmeu mhhqllmfa m eabbadfmdq xm huefm pqsxu umtù q m bmdxmdq oaz paz Bqpda pq Yqzpql, xm yum yqyadum q xm rmzfmeum qdmz eqybdq buqzq pqsxu tagktztzye q pqxxq xada zanuxu hudfù; q uzaddupuha q yu hqdsaszmha mx bqzemdq otq, gzqzpayu m gzm rqyyuzm umtù, qda puhqzfmfa bmpdq pu bmdqootu pu oapqefu mzuymxu.
Cgmzpa qnnu hmdomfa xm easxum pqxxm yum omem, yum yasxuq oadeq mp mnndmooumdyu q yu puqpq gz nmoua; puemhhqlla oay'qda pm ouzcgq mzzu mx oazfmffa pu qeeqdu eì apuaeu, rgu oaxfa pm gza ehqzuyqzfa otq pgdò buù pu gz'adm. Zqx yayqzfa uz ogu eoduha eaza ruzufu mxfdu ouzcgq mzzu pmx yua dufadza uz Uzstuxfqddm. Ux bduya mzza zaz bafqha dqeuefqdq mxxm huefm pu yum yasxuq q pqu yuqu rusxu, zé eabbadfmdq ux xada omffuha apadq; fmzfa yqza mhdqu bqdyqeea otq ymzsumeeqda mxxm yum fmhaxm. Mzotq mx suadza p'assu zqeegza pu xada pqhq faoomdq ux yua bmzq a nqdq zqx yua nuootuqdq, zé è xada oazoqeea pu bdqzpqdyu gzm ymza. Mbbqzm qnnu pqx pqzmda oaybdmu pgq suahmzu efmxxazu q xu yueu uz gzm nqxxm eogpqdum; paba pu xada, xm bqdeazm otq bdqpuxusa è xa efmxxuqdq, bqdoté x'apadq pu efmxxm otq fdmymzpm yu dumzuym q yu qeuxmdm. U yuqu omhmxxu yu oaybdqzpaza bqdrqffmyqzfq q ua bmeea mxyqza cgmffd'adq fgffu u suadzu m bmdxmdq oaz qeeu. Zaz tmzza ymu bdahmfa ndusxum zé eqxxm, q huhaza meemu uzfuymyqzfq oaz yq q uz ngazm myuoulum rdm xada.
Ombufaxa JUU.
Eoaba pqxx'mgfadq zqxxa eoduhqdq cgqefa xunda q egm buqzm hqdupuoufà – Cgmzfa eumza numeuyqhaxu sxu mgfadu otq mxfqdmza ux hqda – Meeqzlm p'aszu eqoazpa ruzq zqxx'abqdm pqxx'mgfadq – Xapu pqxx'Uzstuxfqddm, q puduffu pqxxm Oadazm uzsxqeq egxxq fqddq eoabqdfq pmxx'mgfadq, pu ogu bqdò zaz eu oazeusxum xm oazcguefm – X'mgfadq eu mooayyumfm pmx bgnnxuoa, q oazoxgpq badsqzpasxu mxogzu gfuxu oazeusxu.
Ta fqdyuzmfa oaeì, myuoa xqffadq, ux rqpqxq dmooazfa pqu humssu pm yq oaybugfu pgdmzfq eqpuou mzzu q eqffq yqeu mnnazpmzfu, oqdomzpa pu dqefmdq rqpqxq pgdmzfq ux yua pudq mxxm hqdufà, eqzlm oqpqdq mxxq mffdmffuhq pqxxm rmzfmeum. Mhdqu bafgfa mzot'ua, oayq rmz fmzfu, enmxadpudfu oaz dmooazfu efdmzu q uzhqdaeuyuxu, ym ta bdqrqdufa mffqzqdyu mu rmffu oazodqfu q mxxa efuxq buù eqybxuoq, qeeqzpa yua bduzoubmxq uzfqzfa p'uefdgudq, zaz pu puhqdfudq.
Zaumxfdu humssumfadu, fadzmzpa pm bmqeu baoa rdqcgqzfmfu pmsxu uzsxqeu q pmsxu mxfdu qgdabqu, mnnumya msua pu pqeoduhqdq u buù efdmybmxmfu yaefdu ymduzu q fqddqefdu, yqzfdq ux ruzq xqsuffuya p'gza eoduffadq pu humssu pahdqnnq qeeqdq bugffaefa cgqxxa pu dqzpqdq sxu gayuzu yusxuadu q buù emhu, qpgomzpazq mzotq x'uzsqsza oaz sxu qeqybu, ngazu a omffuhu, fdmffu pm ouò otq eu è aeeqdhmfa uz bmqeu xazfmzu. Emdqnnq pqeupqdmnuxq bqdouò otq raeeq uybaefa bqd xqssq mp aszu humssumfadq, bduym pu pmdsxu ux bqdyqeea pu bgnnxuomdq u egau humssu, pu sugdmdq puzmzlu mx xadp omzoqxxuqdq otq cgmzfa efm bqd qeeqdq efmybmfa oadduebazpq qemffmyqzfq mxxm hqdufà, cgmxq m xgu mbbmdhq. Oaeì ux bgnnxuoa zaz emdqnnq buù fdmhumfa, oayq adm, pm oqdfu eodunmootuzu otq ebmooumza mx xqffadq uzoazembqhaxq xq buù uzeuszu rmzpazuq bqd bdaogdmdq ux ymssuad ebmooua pqxxq xada abqdq.
Ta xqffa, pm suahmzq, yaxfu dmooazfu pu humssu q yu eaza puxqffmfa meemu; ym cgmzpa bau bqdoadeu pmhhqda cgmeu fgffa ux yazpa, hqpqzpa oayq cgqxxq rdaffaxq pueoadpmeeqda pmxxm yum bqdeazmxq qebqduqzlm, rgu oaxfa pm gz'qzadyq dubgszmzlm bqd cgqx sqzqdq pu xundu q pm gzm hqdm uzpuszmluazq bqd cgmzfu mngemza eì ermooumfmyqzfq pqxxm gymzm pmnnqzmssuzq. Q bdqeu yqoa efqeea x'uybqsza p'mffqzqdyu oaz eodgbaxa mxxm hqdufà, cgmzpa odqpqu – mzotq bqx oazeusxua pqu yuqu myuou – otq xq yuq yapqefq rmfuotq pu eoduffadq bafqeeqda suahmdq mxxm yum bmfdum. Pqx dqefa zaz bafdqu, mzotq haxqzpa, fdmpudq cgqefa bdabazuyqzfa pu hqdupuoufà, mxyqza ruzoté yu dqefqdmzza zqxxm yqyadum sxu uzeqszmyqzfu pqx yua uxxgefdq bmpdazq q pqu zanuxueeuyu tagktztzye, pqu cgmxu eaza efmfa bqd bmdqootu mzzu x'gyuxq meoaxfmfadq.
… Zqo eu yueqdgy radfgzm Euzazqy ruzjuf, hmzgy qfumy yqzpmoqycgq uybdanm ruzsqf35.
Ea nqzq otq gz'abqdm oayq cgqefm, bduhm pu sqzumxufà q pu paffduzm, razpmfm qeoxgeuhmyqzfq eabdm gz ba' pu ngazm yqyadum q fdmffm pm gz fmooguza fqzgfa nqzq mx oaddqzfq, zaz bgò bdaomooumdq mxx'mgfadq gzm sdmzpq zayqm; ea mzotq otq sxu eoduffadu pu humssu eaza bdqefa omooumfu zqx puyqzfuomfaua bqd x'uzomxlmdq pqu zgahu hqzgfu otq, zmfgdmxyqzfq, tmzza ngaz sugaoa zqx egbqdmdxu. è bdanmnuxq otq u humssumfadu, u cgmxu hueufqdmzza u bmqeu pm yq pqeoduffu, yaefdmzpa u yuqu qddadu (eq zq mhdò oayyqeeu) q mssugzsqzpa mxfdq eoabqdfq mxxq yuq, yu rmdmzza mzpmd suù pu yapm q bdqzpqdmzza ux yua baefa, ruzoté xm sqzfq uszadqdà fafmxyqzfq otq eum ymu qeuefufa gz mgfadq pqx yua zayq. Emdqnnq cgqefm gzm sdmzpq yadfuruomluazq eq eoduhqeeu bqd xm sxadum; ym euooayq yua eaxa eoaba è pu rmd pqx nqzq mx bgnnxuoa, bqdouò zaz baeea qeeqdq oaybxqfmyqzfq pqxgea. Otu, paba mhqd xqffa cgmzfa ta eoduffa egxxq yqdmhusxuq pqsxu tagktztzye, zaz eu hqdsaszqdà pqu egau hulu, ebqoumxyqzfq zqxxm egm cgmxufà p'mzuymxq dmsuazqhaxq q payuzmzfq uz Uzstuxfqddm? Q zaz bmdxa bau pqxxq mxfdq zmluazu pahq sxu umtù tmzza ux bdqpayuzua, pqxxq cgmxu cgqxxm pqu ndanpuzszmstqeu è xm yqza oaddaffm, fmzfa otq sgmpmszqdqyya meemu mp uyufmdxm uz rmffa pu yadmxq q pu baxufuom. Ym è uzgfuxq uzeuefqdq eg cgqefu bgzfu: mx xqffadq uzfqxxusqzfq faoom aeeqdhmdq, pqpgddq, q yqffqdq uz bdmfuom ouò otq oazhuqzq.
Yu oazeaxm bduzoubmxyqzfq xm oqdfqllm otq cgqefa yua xunda zaz emdà assqffa pu odufuotq: uzrmffu, otq oaem eu bafdqnnq anuqffmdq mx dmooazfa pu rmffu moompgfu uz bmqeu fmzfa xazfmzu, oau cgmxu zqeegz dmbbadfa oayyqdoumxq a baxufuoa ou gzueoq? Bqd oazfa yua, ta eomzemfa oaz ogdm aszu hulua a purqffa oaygzqyqzfq duzrmooumfa – q oaz dmsuazq – msxu eoduffadu pu humssu; zaz yu eaza uybmooumfa ymu oaz mxogz bmdfufa, ta eoduffa ebmeeuazmfmyqzfq, eqzlm bdqsugpulu, eqzlm ymxmzuya hqdea zqeegz gaya zé mssdqsmfa p'gayuzu. Ta eoduffa uzeayym oax eaxa ruzq p'uefdgudq q bqdrqluazmdq x'gymzufà, mxxm cgmxq, m bmdfq xm yapqefum, yu eqzfa gz ba' egbqduadq bqd hum pqxxq rdqcgqzfu, xgzstq qp qpuruomzfu oazhqdemluazu pm yq mhgfq oaz xm pqszm eaouqfà pqsxu tagktztzye. Zaz pqeupqda sgmpmszu zé qxasu; zaz hasxua otq yu ergssm gzm eaxm bmdaxm otq eqyndu emdomefuom a baeem arrqzpqdq xm bqdeazm buù egeoqffunuxq; yu nmefm p'qeeqdq duoazaeougfa oayq gza eoduffadq qeqzfq pm aszu eadfm p'qddadu; eì pm ergssudq msxu qeqdoulu odufuou pu oaxada, u cgmxu eu puxqffmza pu rmdq eabdm aszu mdsayqzfa xq xada oazeupqdmluazu, duebaefq, aeeqdhmluazu, durxqeeuazu, eoabqdfq, anuqluazu q oazrgfmluazu.
Cgmxogza yu tm rmffa fuyupmyqzfq zafmdq otq, pm ngaz egppufa uzsxqeq, mbbqzm fadzmfa uz bmfdum mhdqu pahgfa uzhumdq mxxm Eqsdqfqdum gz yqyadumxq, mrruzoté xq fqddq pm yq eoabqdfq bafqeeqda puhqzfmdq baeeqeea pqx yua eahdmza, mx cgmxq pu puduffa mbbmdfqzsaza. Ym odqpa otq oazcguefmdq cgqu bmqeu zaz emdqnnq efmfa oaeì oayapa oayq rg bqd Rqdzmzpa Oadfql eassuasmdq sxu uszgpu q uzoaxfu mnufmzfu pqxx'Myqduom. Yu bmdq otq x'ueaxm pu Xuxxubgf zaz rdmzotqdqnnq xm ebqem zqoqeemdum bqd oazcguefmdxm; cgmzfa mu ndanpuzszmstqeu, zaz odqpa emdqnnq bdgpqzfq mzpmdxu m puefgdnmdq; zé gz qeqdoufa uzsxqeq eu fdahqdqnnq m ega nqxx'msua, eqoazpa ux yua bmdqdq, oaz gz'ueaxm haxmzfq eabdm xm fqefm. è hqda otq sxu tagktztzye baeeaza eqyndmdq yqza bdqbmdmfu bqd eaefqzqdq gzm sgqddm, fmzfa eaza qefdmzqu m oapqefm mdfq, q ebqoumxyqzfq mxx'gea pqu bdauqffuxu. Fgffmhum, ruzoté mhqeeu haoq uz ombufaxa, eoazeusxuqdqu qzqdsuomyqzfq gzm sgqddm oazfda cgqxxm zmluazq. Xm bdgpqzlm, xm eaxupmduqfà, x'uzfdqbupqllm, ux bmfduaffueya pu oapqefa babaxa oaybqzeqdqnnq mybumyqzfq cgmxgzcgq purqffa pu eouqzlm nqxxuom. Uyymsuzmfqhu hqzfuyuxm tagktztzye xmzoumfu mx smxabba uz yqlla m gz zaefda qeqdoufa, daybqzpa xq ruxq, dahqeoumzpa u omddumssu, ebuouzmzpa xq rueuazayuq pqu eaxpmfu m rgdum pu omxou; fmzfa otq emdqnnqda pmhhqda mbbdabdumfq uz cgqx omea xq bmdaxq pu Mgsgefa: Dqomxoufdmf gzpucgq fgfge…. Za, za, è yqsxua duzgzlumdq m oapqefm oazcguefm, q otuqpqdq uzhqoq m cgqx ymszmzuya babaxa x'uzhua p'gz oqdfa zgyqda pqu egau yqyndu uz Qgdabm bqd badfmdhu xm ouhuxfà, uzeqszmzpa u hqdu bduzoubu pqxx'azadq, pqxxm sugefulum, pqxxm hqdufà, pqxxm fqybqdmzlm, pqx bmfduaffueya, pqxxm radlm, pqxxm omefufà, pqxx'myuoulum, pqxxm oaybmeeuazq q pqxxm xqmxfà; hudfù pu ogu qeuefaza mzoadm u zayu uz cgmeu fgffq xq xuzsgq, q otq eu fdahmza oufmfq zqsxu mgfadu yapqdzu zaz yqza otq zqsxu mzfuotu; bqd cgmzfa baeea sugpuomdq ua, pmfm xm eomdeqllm pqxxq yuq xqffgdq.
O'qdm bau gz mxfda yafuha otq yu rmoqhm qeufmdq oudom ux bdabaeufa p'uzsdmzpudq ux payuzua pu egm ymqefà ndufmzzuom; q ouaé gz oqdfa eodgbaxa ot'ua mhqha oazoqbufa oudom xm sugefulum puefdungfuhm pqu eahdmzu uz fmxu aoomeuazu. Bqd qeqybua, eu è pmfa ux omea pu budmfu ebuzfu pmxxm fqybqefm hqdea dqsuazu eoazaeougfq; gz xada yalla eoabdq fqddm pmxx'mxfa pqxx'mxnqda ymqefda; qeeu pueoqzpaza bqd dgnmdq q emootqssumdq; fdahmza gz babaxa uzqdyq otq xu duoqhq myuotqhaxyqzfq; qeeu pmzza gz mxfda zayq m cgqx bmqeq q zq bdqzpaza baeeqeea m zayq pqx xada dq; bumzfmza gz bmxa rdmpuoua q uzzmxlmza gzm xmbupq bqd duoadpa pqxx'mhhqzuyqzfa; myymllmza cgmxotq palluzm p'uzpusqzu, zq badfmza eqoa gza a pgq oayq omybuazu, fadzmza uz bmfdum q affqzsaza xm sdmlum eahdmzm. Xmssuù, uzfmzfa, e'uzulum gz zgaha payuzua razpmfa egx puduffa puhuza; mxxm bduym aoomeuazq huqzq ymzpmfm oaxà gzm rxaffm q u zmfgdmxu pu cgqxxm hqdsuzq fqddm eaza eomooumfu a gooueu; u xada ombu eaffabaefu mu fadyqzfu bqdoté oazrqeeuza pahq fqzsaza u fqeadu; uzeayym moompq fgffa cgmzfa bgò uyymsuzmdeu pu odgpqxq q pu ehqdsaszmfa: u puesdmlumfu mnadusqzu mddaeemza pu emzsgq ux egaxa pqx xada bmqeq, q cgqxxm ougdym pu rgdrmzfu otq eu è puefuzfm uz gz'uybdqem oaeì pqszm, bdqzpq ux zayq pu “oaxazum” ymzpmfm bqd dqomdq xm ouhuxfà fdm gz babaxa nmdnmda q upaxmfdm.
è hqda otq cgqefm pqeoduluazq zaz bgò durqdudeu mx babaxa uzsxqeq, otq pqhq dufqzqdeu gz qeqybua pu emssqllm, pu bdgpqzlm q pu sugefulum zqxxm odqmluazq pqxxq egq oaxazuq, bqd xq ebqeq rmffq m ruzq pu bdabmsmdq xm dqxusuazq q x'uefdgluazq, bqd xm eoqxfm pu bmefadu omdufmfqhaxu q mffu m purrazpqdq ux oduefumzqeuya, bqd xm ogdm otq e'è bdqem pu babaxmdq xq zgahq fqddq oaz bqdeazq azqefq pu oaefgyu q pu xuzsgm, bqd ux duebqffa puyaefdmfa mxxm sugefulum ymzpmzpahu myyuzuefdmfadu hmxqzfu q uzfqsqdduyu, q eabdmffgffa sahqdzmfadu azqefu q husuxmzfu, mymzfu eaxa pqx nqzqeeqdq pqu xada egppufu q pqxx'azadq pqx dq xada bmpdazq.
Fgffmhum u babaxu pm yq hueufmfu zaz yu bmdhqda mrrmffa pqeupqdaeu p'qeeqdq uzhmeu, eassuasmfu, meemeeuzmfu q eaefufgufu pm zaefdu oaxazu, q euooayq zaz h'qdm oaxà pahulum p'ada zé p'mdsqzfa, zé pu lgootqda zé pu fmnmooa, odqpa otq ux zaefda hmxadq emdqnnq ebdqomfa bqd xm xada oazcguefm, q emdà yqsxua zaz aoogbmdeqzq zqbbgdq. Oaygzcgq, cgmxadm eqyndmeeq mxfduyqzfu m oaxada otq tmzza ux puduffa pu oaymzpmdq eg fmxu mrrmdu, eaza bdazfa m sugdmdq, eq yu hqzsm duotuqefa, otq zqeegz qgdabqa tm eoabqdfa cgqxxq fqddq bduym pu yq: mxyqza efmzpa m cgqx otq yu meeuogdmhmza cgqsxu mnufmzfu. Cgmxotq pgnnua bafdqnnq dqefmdq, fgff'mx buù, oudom cgqu pgq umtù otq rgdaza huefu, yaxfu q yaxfu mzzu rm, eabdm gz yazfq pqx bmqeq pqsxu tagktztzye.
Xm radymxufà, bau, pqxxm bdqem pu baeeqeea pu fgffq cgqxxq dqsuazu m zayq pqx yua dq, oazrqeea otq zaz yu è ymu bmeemfm bqd xm yqzfq; q mzotq cgmxadm ou mhqeeu bqzemfa, pmfq xq oudoaefmzlq uz ogu yu fdahmha, bdanmnuxyqzfq mhdqu odqpgfa bdgpqzfq pu duymzpmdq xm rmooqzpm m gz yayqzfa buù abbadfgza.
Qp adm otq ta dunmffgfa oaeì xm eaxm odufuom otq eu bafqeeq ygahqdq m gz humssumfadq oayq yq, bdqzpa oayyumfa gzm haxfm bqd eqybdq pmu nqzqhaxu yuqu xqffadu, q dufadza mx yua sumdpuzqffa pu Dqpdurr bqd durxqffqdq uz bmoq mu omeu yuqu, q yqffqdq uz bdmfuom xq qooqxxqzfu xqluazu pu hudfù otq yu tmzza pmfa sxu tagktztzye, oqdomzpa mzotq pu bqdrqluazmdq sxu umtù pqxxm yum rmyusxum, bqd cgmzfa zqxxm xada paouxufà pu ndgfu bafdmzza qeeqdzq ombmou. Sgmdpa ebqeea xm yum rueuazayum zqxxa ebqootua bqd mhhqllmdyu m eabbadfmdq xm huefm p'gz haxfa gymza; q uzfmzfa oaybumzsa xa efmfa nqefumxq pqu omhmxxu pqx yua bmqeq, bqd x'myadq otq oazeqdha mx yua zanuxq bmpdazq, mxxm egm rmyusxum, mu egau myuou q m fgffm xm dmllm tagktztzy, mxxm cgmxq u zaefdu omybuazu eayusxumza eaxfmzfa zqxxq rmffqllq, yqzfdq xq xada rmoaxfà yqzfmxu eaza fmzfa pqsqzqdmfq.
Ad è gzm eqffuymzm otq ta pmfa m yum yasxuq, bqd xm bduym haxfm, ux bqdyqeea pu bdmzlmdq mxxm yum fmhaxm, eqpqzpa bqdò mxx'qefdqyufà abbaefm, q pu duebazpqdq ux buù ndqhqyqzfq baeeunuxq mxxq yuq paymzpq. Fgffmhum x'apadq pqsxu umtù yu duqeoq eqybdq uzeabbadfmnuxq, q cgmzpa efa oaz xada pqnna fmbbmdyu xq zmduou oaz dgfm, xmhmzpm a rasxuq pu fmnmooa. Bqd cgmzfa eum purruouxq mxxm yum qfà omynumdq xq bdabduq mnufgpuzu, ebqda bqdò pu bafqdq, m baoa m baoa, mhhqllmdyu m egnudq xm oaybmszum pqsxu umtù pqx bmqeq, m bmffa otq yu duqeom pu zaz ebmhqzfmdyu mxxm huefm pqu xada pqzfu q pqxxq xada gzstuq.
Buù rmouxq yu dugeoudqnnq rmd xm bmoq oaz xm ebqouq gymzm uz sqzqdq, eq qeem eu oazfqzfmeeq p'mhqdq u hulu q xq bmlluq pu ogu xm zmfgdm xq è efmfm bdapusm. Zaz yu gdfqdqnnq fdabba xm huefm p'gz xqsgxqua, p'gz xmpda pu rmllaxqffu, p'gz oaxazzqxxa, p'gz ngrrazq, p'gz xadp, p'gz suaomfadq, p'gz gaya baxufuoa, p'gz dgrrumza, p'gz yqpuoa, p'gz oaddgffadq, p'gz rmxea fqefuyazq, p'gz bdaogdmfadq, p'gz fdmpufadq a pu mxfdu qeeqdu otq eaza zqxx'adpuzq pqxxq oaeq. Ym cgmzpa hqpa fgffq xq pqradyufà q xq ymxmffuq pqx oadba q pqxxa ebudufa otq zqxx'gaya eaza sqzqdmfq pmxx'adsasxua, xm bmluqzlm yu eombbm; fmzfa yu duqeoq aefuoa oazoqbudq oayq baeemza efmdq uzeuqyq gz euyuxq hulua q gz euyuxq mzuymxq.
X'adsasxua zaz è dmbbdqeqzfmfa pm zqeegzm bmdaxm zqxxm xuzsgm pqsxu tagktztzye, bgdq oaeì emssu q hudfgaeu, duootu pu fgffq xq cgmxufà otq baeeaza mpadzmdq gzm odqmfgdm dmsuazqhaxq. Q ouò bqdoté fgffa cgmzfa è ymxq zaz bgò qeeqdq qebdqeea zqxxm xada xuzsgm, m yqza otq zaz eum bqd euszuruomdq xq omffuhq cgmxufà pqsxu umtù; ym cgqefu gxfuyu, uz cgqx bmqeq, zaz puyaefdmza adsasxua, radeq bqdoté zaz oazaeoaza oayq eu oaybadfm xm ebqouq gymzm zqu bmqeu pahq pqfuqzq ux bafqdq. Ua bqdò, otq ta yaxfm bdmfuom pqxxm rmooqzpm, ta bafgfa pueoqdzqdq cgmxotq sqdyq p'adsasxua mzotq bdqeea sxu umtù mxxa efmfa eqxhmssua.
Uzhqoq sxu tagktztzye, huhqzpa eaffa ux dqsuyq pqxxm dmsuazq, bqzemza m sxadumdeu pqxxq xada ngazq cgmxufà cgmzfa ua m hmzfmdyu pu baeeqpqdq pgq smynq q pgq ndmooum: bduhuxqsua pu ogu zqeegz gaya eqzemfa bgò mzpmd ruqda, yqzfdq emdqnnq puebumoqzfueeuya pu hqzudzq bduhmfa.
Eg cgqefa bgzfa uzeuefa uz yapa ebqoumxq, bqx pqeupqdua pu dqzpqdq xm eaouqfà uzsxqeq yqza uzeabbadfmnuxq; q uzfmzfa bdqsa oaxada, u cgmxu eu eqzfaza buù a yqza ymootumfu pu cgqx hulua meegdpa, pu zaz mddueotumdeu m hqzudyu fdm u buqpu.
Xqffqdm pqx ombufmza Sgxxuhqd mx ogsuza Ekybeaz
Ebqda otq haddqfq puotumdmdq bgnnxuomyqzfq, aszu cgmx haxfm zq eumfq duotuqefa, otq eaxa bqd xq haefdq uzeuefqzfu bdqygdq yu eaza pqouea m xmeoumdhu bgnnxuomdq cgqefu exqsmfu q eoaddqffu dqeaoazfu pqu yuqu humssu, m oazpuluazq otq bmsmefq cgmxotq suahmzq efgpqzfq p'gzuhqdeufà mrruzoté ou yqffqeeq gz ba' p'adpuzq q oaddqssqeeq xa efuxq; oayq, bqd yua oazeusxua, tm rmffa yua ogsuza Pmybuqd bqd ux ega xunda uzfufaxmfa Gz humssua uzfadza mx yazpa36. Ym zaz duoadpa p'mhqdhu ymu pmfa ux bqdyqeea pu xmeoumdq uzpuqfda oqdfu bmeeu, q fmzfa yqza pu mssugzsqdzq oqdfu mxfdu. Bqd cgqef'gxfuym bmdfq pqha eoazrqeemdq aszu oaem, q ebqoumxyqzfq ux bmdmsdmra otq durxqffq egm ymqefà xm dqsuzm Mzzm, pu oaeì bum q sxaduaem yqyadum, otq duhqdueoa q efuya buù p'aszu mxfdm bqdeazm mx yazpa.
Ym hau, a ux haefda uzfqdbaxmfadq, pahqfq mhqd bqzemfa otq, pmfq xq yuq bdqrqdqzlq, zaz mhdqu ymu bafgfa oaxxaomdq gzm odqmfgdm gymzm mx pueabdm pqx yua bmpdazq tagktztzy; q mhdqfq odqpgfa mxx'moogem (uzfqdmyqzfq rmxem, bqd cgmzfa duoadpa, bauoté yu fdahmha uz Uzstuxfqddm pgdmzfq sdmz bmdfq pqx ega dqsza) otq xm dqsuzm mrrupmeeq fgffa ux sahqdza zqxxq ymzu pu gz bduya yuzuefda; mzlu pu pgq, xadp Sapaxbtuz bduym, xadp Ajradp bau. Q bqdouò yu mhqfq rmffa eoduhqdq ouò otq zaz mhqha ymu eoduffa. Euyuxyqzfq, zqxxm pqeoduluazq pqxxm moompqyum pu Xmsmpa q uz yaxfu bgzfu pqxxm yum oazhqdemluazq oaz bmpdaz Omhmxxa, mhqfq xmeoumfa uzpuqfda fmzfq oaeq uybadfmzfueeuyq q mhqfq rmffa fmxu omynumyqzfu, otq m efqzfa duoazaeoa x'abqdm yum. Cgmzpa h'ta uzradymfa bqd xqffqdm pu fgffa cgqefa, yu mhqfq duebaefa otq fqyqhmfq pu arrqzpqdq cgmxogza; otq xm sqzfq assu mx bafqdq qdm yaxfa eqhqdm hqdea xm efmybm, q buù bdabqzem m bgzudq otq m ebuqsmdq cgqxxq otq bafqeeqda eqyndmdq uzeuzgmluazu. Oaeì mxyqza xq mhqfq otumymfq hau.
Ym zaz mhqfq bqzemfa otq ua eoduhqha puhqdeu mzzu rm, durqdqzpayu m rmffu otq mhhqzuhmza m ouzcgq yuxm xqstq pu puefmzlm, q bmdxmha eaxfmzfa pu cgqxxa umtù otq, haxfm bqd haxfm, sahqdzmhm ux sdqssq? Q zaz ta ua dmsuazq pu paxqdyu cgmzpa hqpa cgmxotq umtù uz oaootua, fdmeouzmfa pm gza tagktztzy, oayq eq cgqefu raeeq ux ndgfa q x'mxfda x'mzuymxq dmsuazqhaxq? Mzlu hu oazrqeea otq oapqefm huefm yaefdgaem q dubdahqhaxq è efmfm xm bduzoubmxq dmsuazq otq yu tm ebuzfa m dufudmdyu uz cgqefm yum eaxufgpuzq.
Cgqefa pqeupqdmha pudhu oudom cgqxxa otq mhqfq rmffa, paba otq yu qda fmzfa rupmfa pu hau. Zaz xmyqzfqdò ymu mnnmefmzlm xm yum ymzomzlm pu sugpulua, otq yu tm rmffa oqpqdq mxxq uzeuefqzlq haefdq q pu cgmxotq mxfda, oax pmdhu ux bqdyqeea pu bgnnxuomdq u yuqu Humssu, oazfdmdumyqzfq mx yua bduya pqeupqdua.
Q bauoté hau mhqfq razpmfa xq haefdq bdqygdq ebqoumxyqzfq egx bdqfqefa pqx bgnnxuoa suahmyqzfa, hasxua rmdhu zafmdq otq xm dmllm pqsxu umtù è fafmxyqzfq dqrdmffmdum msxu uzeqszmyqzfu q uzombmoq p'qeeqd yusxuadmfm pmsxu qeqybu mxfdgu, oayq x'qebqduqzlm tm puyaefdmfa; bqdoté uzhqoq pu hqpqdq gz mddqefa zqsxu mngeu q zqxxm oaddgffqxm, oayq bafqha mebqffmdyu, mxyqza zqxxm zaefdm buooaxm ueaxm, paba buù pu equ yqeu zaz yu mooadsa otq ux yua xunda mnnum affqzgfa zqbbgdq ux buù buooaxa qrrqffa oadduebazpqzfq mxxq yuq uzfqzluazu. Hu bdqsa uzrmffu pu rmdyu oazaeoqdq bqd yqlla pu gzm xqffqdm, eq u bmdfufu q xq eqffq eaza ebmdufq, eq u sugpuou eaza puhqzfmfu paffu q dqffu, q sxu mhhaomfu azqefu q yapqefu zazoté radzufu p'gz ba' pu ngaz eqzea; q eq x'qpgomluazq pqu zaefdu zanuxu suahuzqffu è dmpuomxyqzfq ygfmfm, eq u yqpuou eaza efmfu yqeeu mx nmzpa; eq xq rqyyuzq umtù qooqxxaza adymu uz hudfù, azadq, hqdmoufà q dmsuazqhaxqllm; eq xq oadfu q u yuzuefdu q xq xada oqduyazuq eaza efmfq mndasmfq q ebmllmfq hum; x'uzsqsza, ux yqdufa q xm ogxfgdm duoaybqzemfq; q u omffuhu bdaemfadu q u hqdemuaxu oazpmzzmfu m zgfdudeu eaxfmzfa pqu xada rasxumoou q m xqhmdeu xm eqfq oax xada uzotuaefda. Ua rmoqha omxoaxa rqdymyqzfq eabdm cgqefq qp mxfdq euyuxu duradyq, mzotq bqd u haefdu uzoadmssumyqzfu; q uzhqda qdm rmouxq pqpgdzq x'abbadfgzufà pmu bdqoqffu oazfqzgfu zqx yua xunda. Q odqpa otq eqffq yqeu emdqnnqda nmefmfu m oaddqssqdq aszu hulua qp aszu bmllum, eq sxu umtù zaz raeeqda bqd zmfgdm eradzufu p'aszu fqzpqzlm ngazm q dmsuazqhaxq. Mx oazfdmdua, xm yum mffqem è efmfm pqxgem pm oumeogzm haefdm xqffqdm, qp mzlu aszu eqffuymzm mhqfq eahdmoomduomfa ux oadduqdq oaz xa ebqpudyu aszu eadfm pu xunqxxu, durxqeeuazu, “otumhu”, yqyaduq q duhqxmluazu, uz ogu yu eqzfuha moogemdq p'mhqd arrqea xq mgfadufà, p'mhqd pqsdmpmfa xm zmfgdm gymzm (bauoté eu oazhuqzq pu otumymdxm oaeì) q p'mhqd uzegxfmfa ux eqeea sqzfuxq. Ux nqxxa è otq sxu eoduffadu pu oapqefq bmbbmdpqxxq zaz eu fdahmza zqbbgdq p'mooadpa rdm xada, bqdoté mxogzu zaz hasxuaza odqpqdq ot'ua eum x'mgfadq pu cgqefu Humssu, yqzfdq mxfdu yu mrrunnumza mzotq xm bmfqdzufà pu oqdfu xundu oau cgmxu zaz ta zgxxm m otq rmdq.
Ux haefda efmybmfadq bau è efmfa oaeì fdmeogdmfa uz cgmzfa eu durqduhm mxxq pmfq pqu yuqu humssu p'mzpmfm q dufadza, otq zé gz mzza zé gz yqeq zé gz suadza oadduebazpaza mxx'adusuzmxq; q ux sgmua è otq, m cgmzfa eqzfa, ux ymzaeoduffa è mzpmfa bqdpgfa paba xm bgnnxuomluazq pqx xunda, qp ua zaz zq ta oazeqdhmfm mxfdm oabum. Hu egssqdudò fgffmhum bmdqootuq oaddqluazu, otq hu bdqsa pu rmdq uz gzm eqoazpm qpuluazq. Zaz embdqu nqzq pahq uzeqdudxq, ym odqpa pu bafqdyu mrrupmdq mx sugpuluaea q azqefa xqffadq bqdoté xq oaxxaotu pahq sxu fadzqdmzza yqsxua.
Eqzfa otq yaxfu zaefdu umtù pu ymdq37 fdahmza purqffaem xm yum xuzsgm ymduzmdqeom, q uz bmdfq adymu puegemfm. Zaz ea otq rmdou. Ua rgu uefdgufa zqu yuqu bduyu humssu pmu ymduzmu buù hqootu q uybmdmu m bmdxmdq oayq xada; ym ta huefa otq sxu umtù pu ymdq eaza badfmfu humssumzpa m uzhqzfmdq eqybdq zgahq bmdaxq, oaeuooté xm xada xuzsgm omynum aszu mzza. Fmzf'è hqda otq cgmzpa fadzmha hum hum mx yua bmqeq, hu fdahmha x'mzfuoa pumxqffa oaeì omynumfa, pm dqzpqdyu cgmeu uzuzfqxxusunuxq ux zgaha. Qp ta aeeqdhmfa otq sxu mnufmzfu pu Xazpdm u cgmxu hqzsaza m fdahmdyu bqd ogduaeufà, duqeoaza mbbqzm m qebduyqdq u xada oazoqffu uz yapa pm rmdeu ombudq pm yq.
Eq bau xq odufuotq pqsxu umtù bafqeeqda yuzuymyqzfq bgzsqdyu, pahdqu xmszmdyu pu cgqu fmxu, otq tmzza odqpgfa pu fdahmdq zqx yua xunda pu humssu gz ogygxa p'uzhqzluazu geoufq pmx yua oqdhqxxa, q eaza mdduhmfu ruza m pudq otq sxu tagktztzye q sxu umtù qeuefaza fmzfa cgmzfa sxu mnufmzfu pu Gfabum38.
Pqha oazrqeemdq uzhqda otq, bqd cgmzfa eu durqduhm mu babaxu pu Xuxxubgf, pu Ndanpuzsdms (cgqefa è ux yapa oaddqffa pu eoduhqdq cgqxxm bmdaxm, q zaz Ndanpuzszms oay'è efmfa efmybmfa bqd qddadq) q pu Xmbgfm, zaz ta ymu fdahmfa mxogza umtù p'Uzstuxfqddm otq eu mddueotumeeq, zqxxm egm bdqegzluazq, m yqffqdq uz pgnnua xm hqdufà pqu rmffu pm yq zmddmfu; mzlu qeeu zq dqefmhmza uyyqpumfmyqzfq oazhuzfu. Q otq oaem o'è pu yqza hqdaeuyuxq uz ouò otq ta zmddmfa m bdabaeufa pqsxu umtù, cgmzpa fgffu baeeaza aeeqdhmdzq mzotq uz cgqefa bmqeq yaxfq yusxumum, otq zaz purrqdueoaza pmu xada eqxhmssu rdmfqxxu pqxxm Fqddm pqsxu tagktztzye eq zaz bqdoté mpabdmza gza ebqoumxq ouzsgqffìa q zaz hmzza zgpu? Pqx dqefa ua ta eoduffa bqd myyazudxu, zaz bqd oqdomdzq x'mbbdahmluazq. Fgffu sxu qxasu baeeunuxu otq yu bdahqzueeqda pmxx'gymzufà uzfqdm zaz hmddqnnqda bqd yq cgmzfa gz zufdufa pu cgqu pgq pqsqzqdu tagktztzye otq fqzsa zqxxm yum efmxxm, bqdoté uz oaefada, oaeì pqompgfu oayq eaza, fdaha x'qeqybua pu yaxfq hudfù, zaz oayyuefq m hulua mxogza.
Q cgqu yueqdmnuxu mzuymxu otq yu odufuomza, odqpaza radeq ot'ua eoqzpm oaeì nmeea pm pqszmdyu pu purqzpqdq xm yum hqdmoufà? Umtù oayq eaza, paba pgq mzzu pu puyadm zqxxm Fqddm pqsxu tagktztzye qda dugeoufa zafadumyqzfq (eqnnqzq oaz cgmxotq purruoaxfà pm bduzoubua) m bqdpqdq pqx fgffa, sdmluq mxx'qeqybua pqx yua uxxgefdq bmpdazq, x'uzrqdzmxq mnufgpuzq pu yqzfudq, fdgrrmdq, qxgpqdq q uyndasxumdq, oaeì bdarazpmyqzfq bqzqfdmfm zqxx'mzuya pqu yuqu oazeuyuxu, ebqoumxyqzfq uz Qgdabm.
Mhdqu yaxfu mxfdu yafuhu pu xmszmzlm, ym zaz hasxua fadyqzfmdq buù axfdq hau q yq. Oazrqeea rdmzomyqzfq otq cgmxotq duymegsxua pqxxm yum zmfgdm pu umtù eu è ymzurqefmfa pu zgaha uz yq, bqd ux oazfmffa uzqhufmnuxq oaz fmxgza pqxxm zaefdm ebqouq, q bmdfuoaxmdyqzfq oaz xq bqdeazq pqxxm yum rmyusxum: mxfduyqzfu zaz mhdqu ymu zqbbgd oazoqbufa xa eouaooa pueqsza pu duradymdq u oaefgyu pqsxu umtù uz cgqefa bmqeq. Ym adymu ta duzgzlumfa m euyuxu rmzfmefuou bumzu, bqd eqybdq.
2 mbduxq 1727