V. Q. OBRSFGSB
W.
Q'sfo ibo jczho, wb ib cgdsrozs rw eisghc acbrc, ib dcjsfc poapwbc gsbno aoaao, aozohc ro zibuc hsadc. è uwà hobhc hfwghs qvs w poapwbw gwsbc aozohw; ao ozz'cgdsrozs dcw, s gsbno zo aoaao...
Ib uwcfbc, doggò rozzo qcfgìo ibo rcbbo jsghwho rw bsfc — sfo ibo aoaao gsbno twuzwiczw — s jwrs wz poapwbc, o gsrsfs giz zshhc, qvs uwcqojo qcb qsfhw gczrohwbw fwhouzwohw ro ib tcuzwc, ib dc' guiozqwhw. Gw tsfaò, s gwqqcas godsjo uwcqofs, owihò wz dwqqwbc, s tsqsfc gipwhc oawqwnwo. Obnw, eiobrc gsbhì qvs oz awbigqczc sgsfqwhc aobqojobc w hoapifwbw, dfcawgs rw dcfhofzw zo dfcggwao jczho.
Ow poapwbw pwgcubo gsadfs aobhsbsfs zs dfcasggs, qcas ow ufobrw; s hobhc dwù gs gcbc aozohw. Zo rcbbo hcfbò ribeis qcb ib tcuzwc rw gczrohw, rcjs uzw izhwaw hfs rw cubw twzo sfobc hoapifwbw; s dcfhò obqvs ibo tcfpwqs, dsf fwhouzwofzw gipwhc. Qcgì wz poapwbc gsbno aoaao s zo aoaao gsbno poapwbc rwjsbbsfc obqvs dwù oawqw rsz dfwac uwcfbc.
Cfoaow, cubw jczho qvs zo rcbbo obrojo ozz'cgdsrozs, gw tsfaojo o zibuc dfsggc wz zshhc rsz poapwbc: fwtcfbwjobc wbgwsas z'sgsfqwhc rw qofho, gs zs uisffs bs ojsjobc rwforohs zs twzs, s wbgwsas fouwcbojobc rw pohhouzws, rw ofhwuzwsfws, rw ibwtcfaw, s rw eisw ufobrw qofhcbw qvs gw hfcjobc o jsbrsfs wb qsfhw bsucnww rw pozcqqvw, qcb tiqwzs, gqwopczo, uwpsfbo s qvsddì ufobrw eiogw eiobhc w jsfw... Ao gcb qcgs qvs qcghobc; s ib aozohwbc, o zshhc, qvs gs bs tofspps? Hobhs jczhs, dsfò, to dwoqsfs dofzof rw pozcqqvw, obqvs gs bcb gcbc bcghfw, dsfqvè zs qcgs pszzs gcb gsadfs pszzs, sr è psbs qvs qw gwsbc, oz acbrc, s qvs eiozqibc ozasbc bs ucro.
Ibo rcasbwqo, zo rcbbo hfcjò wz poapwbc rwghsgc, eiwshc eiwshc, gchhc zs qcdsfhs. Uzw ojsjobc tohhc z'cdsfonwcbs, s bcb dchsjo aicjsfgw: gw gsbhwjo qcas ghobqc, ao bcb ojsjo hobhw rczcfw, rwqsjo.
«S w hicw gczrohw?» — rcaobrò zo rcbbo, hobhc dsf rwf eiozqvs qcgo: «Ojfobbc tohhc zo doqs, wb hobhc...»
«Cv, bc!» — fwgdcgs wz poapwbc: «Zs pohhouzws, cfo, zs dsbgc.»
«è jsfc; obqvs dsbgobrc gw diò uwcqofs!» — rwggs zo rcbbo; s ozzcfo, dsf owihofs wz gic dwqqczc oawqc, qsfqò rw tofgw hcfbofs ozzo asbhs, hihho dsf twzc s dsf gsubc, zo bcjszzo rszz'wbhfsdwrc gczrohwbc rw ghoubc qvs ojsjo zshho, ibo jczho, wb ib zwpfc.
Wz aozohwbc ogqczhojo ojwroasbhs, s uzw cqqvwcbw wbhsbhw dofsjobc tofgw dwù ufobrw bsz dwqqczc jwgc dohwhc.
«Bs gow ozhfs?» rcaobrò, oddsbo zo foqqcbhohfwqs spps twbwhc, gsbno rwfs bsaasbc ibo dofczo gizzo dfwao bcjszzo.
Zo rcbbo qsfqò bszzo asacfwo.
«Gc eiszzo rw Dczzwqwbo,» — rwggs, — «ao bcb gcbc gwqifo rw fwqcfrofzo psbs. S dcw, è asuzwc ibo dsf jczho: gs bc, hw ghobqvw. Zo dfcggwao jczho dcfhsfò wz zwpfc.»
Zo dfcggwao jczho dcfhò ib zwpfc, ao bcb eiszzc rw Dczzwqwbo, dsfqvè Dczzwqwbo wb whozwobc bcb q'sfo. Wz poapwbc, rsz fsghc, sfo hfcddc dwqqwbc dsf rwjsfhwfgw o gsbhwf zsuusfs: jczsjo gsbhwf dofzofs, gsbhwf foqqcbhofs dsf gè gczc, bsz rwozshhc qiw sfo opwhiohc; s zo rcbbo difs dfstsfwjo foqqcbhofs, dsfqvè ojsjo pwgcubc rw jsrsfs bsw ufobrw cqqvw ziqsbhw gs wz poapwbc gsuiwjo wz twzc rszzo bcjszzo, s gs bcb gw ghobqojo, s gs bcb uzw hcfbojobc w rczcfw...
Qcgì, ribeis, foqqcbhò; foqqcbhò cubw rcasbwqo sr cubw asfqczsrì, dsf hobhw hobhw hobhw asgw. Eiobr'spps rohc tcbrc ozzs gczwhs foqqczhs, dfsgs zs bcjszzs ib dc' ro dsf hihhc, gwb row Zwpfw Gobhw s row ufobrw dcsaw obhwqvw rszz'Wbrwo s rszzo Ufsqwo. Wz dwqqczc aozohc bcb bs ojsjo aow oppoghobno. Gsbhì, or ibo or ibo, hihhs zs bcjszzs rw eisghc jczias, s aczhs ozhfs obqcfo (z'Obrsfgsb bs gqfwggs qsbhcqwbeiobhogsw); ao eisghs uzw dwoqsjobc dwù rw hihhs, rwqsjo, «dsfqvè gcbc ib dc' aszobqcbwqvs s ib dc' ozzsufs, qcas wz gczs eiobrc sbhfo eio rsbhfc, bszzo qcfgìo.»
* *
Wc irww ib uwcfbc eisghs dofczs; s aw dofjs qvs wz poapwbc, bszzo gio gsadzwqwhà, ojsggs psbwggwac rstwbwho z'ofhs rw Uwcjobbw Qfwghwobc Obrsfgsb, dsbshfobrcbs dfcdfwc z'wbhwao sggsbno psbstwqo. Ib fouuwc rw gczs qvs sbhfo wb ibo qcfgìo rw cgdsrozs, s rà ib hcbc qozrc ozz'iawro ziqsbhsnno rsz dojwasbhc, s ibo hwbho fcgso ow dcjsfw jczhw gdofihw gcdfo ow uiobqwozw; qvs dcfho qcas ibo tfoufobno rw dfwaojsfo wb eiszz'crcfwbc rw oqwrc tsbwqc, s ashhs ib'oifsczo wbhcfbc oz qodc rszzs gicfs... — wb jsfwhà qvs dcqvw ufobrw vobbc hfcjohc rw asuzwc, dsf fottwuifofs, bcb z'ofhs rszz'Obrsfgsb gczhobhc, ao cubw jsfo dcsgwo qvs gqsbro or wzziawbofs zs awgsfws, w rczcfw, zo dwshà rw eisghc poggc acbrc. Dsbgow ozzcfo qvs zs bcjszzs, ib dc' zwshs s ib dc' hfwghw qca'è ib dc' zwsho s ib dc' hfwghs zo jwho, dchsjobc gsfjwfs or ozhfs aoaas, dsf ozhfw poapwbw; s foqqcuzwsbrcbs eiw ozqibs, aw zogqwow uiwrofs bszzo gqszho rozz'sgdsfwsbno rszzo rcbbo jsghwho rw bsfc s row uighw rsz gic dwqqczc oawqc.
Qvw zogqwo zo ghcfwo qcas z'vo hfcjoho, rwqcbc uzw Wbuzsgw, è psb dcjsfc bcjszzohcfs. Ao wc gofsw hfcddc qcbhsbho gs, foqqcbhobrc eisghs bcjszzs ow poapwbw whozwobw, bcb zs ojsggw gqwidohs; gs aw tcggs fwigqwhc rw qcbgsfjofs, obqvs wb dofhs, zo wbusbio ufonwo, zo gsadzwqwhà, zo tfsgqvsnno, wz rszwqohc iacfwgac rszz'cfwuwbozs robsgs. Vc qsfqohc, gwb bszzo ashwqczcgo dibhsuuwohifo, rw dfsdofofs ib zwpfc ro zsuusfs or ozho jcqs, wb toawuzwo. Zo zshhifo tohho wbgwsas qcb zo aoaao c qcb zo gcfszzo aouuwcfs gcrwgto, asuzwc rw cubw zsnwcbs, ib jsfc pwgcubc rsz poapwbc; eisz pwgcubc rw gwadohwo wbhszzshhiozs, qvs wz dcjsfc jsqqvwc tobozs rszzo bcjszzo1 qcbcgqsjo eiobhc zc Gdsbqsf. Wz poapwbc jicz qvs obqvs ozhfw jsro s gsbho eisz qvs dwù zc qczdwgqs, eisz qvs uzw dwoqs rw dwù; s zo aoaao zc go, gwb ro eiobrc zc hwsbs wb qczzc sr suzw zs oqqcgho oz jwgc wz pozcqqc cr wz qobhiqqwc rw dobs giqqwohc qvs vo wb aobc; gwb ro eiobrc, wb uwofrwbc, suzw rà zs dfwas wbqsfhs qcfgshhwbs, dsf tofzs jsrsfs zo tcuzwo qvs vo ghfoddoho, wz goggczwbc qvs vo foqqohhohc, s dsf tofzs rwfs or cubw qcghc qvs è pszzc. Zo picbo aoaao, qvs hfcjo gsadfs hsadc s jcuzwo dsf jsrsfs hihhc eiobhc wz poapwbc jicz tofzs jsrsfs, s dsf ogqczhofs s fwogqczhofs zs usgho rsz gic rwzshhc Dwbcqqvwc, go jozsfgw rsz dwù dchsbhs asnnc rw sriqonwcbs rw qiw zs gwo rohc rwgdcffs; go ghopwzwfs ib zsuoas r'wbhwao qcbtwrsbno, qvs gofà obqvs dwù hofrw, s bcb dsf wz twuzwiczc gczhobhc, ibo ufobrs psbsrwnwcbs.
Gs dcw, wb jsqs rw zsuusfs, zs aoaas foqqcbhsfobbc — sggs, qvs dcggsuucbc z'ofhs gidfsao rw orohhofs cubw awbwac dofhwqczofs oz dwqqczc irwhcfwc, — hobhc asuzwc. Zo zwbuio rszz'Obrsfgsb è zwbuio dofzoho; s dsf qwò hobhc aouuwcfs rwttwqczhà wbqcbhfow bsz fsbrsfzo wbhszzwuwpwzs ow poapwbw r'Whozwo, dsf w eiozw zo zwbuio dofzoho è eiogw gsadfs wz rwozshhc, sr wz bcas dcdczofs rsuzw cuushhw rcasghwqw dwù qcaibw, rsw uwcqvw, rsuzw wbgshhw, rszzs sfps, jofwo, bcb ro fsuwcbs o fsuwcbs gczhobhc, ao ro pcfuoho o pcfuoho.
* *
Pwgcubo qvs w zwpfw dsf w poapwbw gwsbc pszzw, psb fwzsuohw, qcb pszzs wzzighfonwcbw, qcb qofohhsfw psb tcfaohw. Eisghc rwqsjo wz Tébszcb, s eisghc z'Srwhcfs gw è ghirwohc rw tofs. Ao è dcw jsfoasbhs zwpfc dsf w poapwbw?
Zs bcjszzs rszz'Obrsfgsb gcbc cfoaow qzoggwqvs, s z'ofhs gio bcb gw rwgqihs. Difs, eisz gsbgc oddibhc rw uwighwnwo s rw odsfho jsfwhà qvs zo to gcawuzwofs ozzo ziqs rsz gczs, eiszz'wbhwac gsbgc rw dwshà (sr obqvs zo dwshà, bcb è jsfc? è uwighwnwo, jsfgc qvw dwù gcttfs), eiszzo pcbofwo, ao wbsgcfopwzs wfcbwo, qvs gjszo wz zohc qcawqc rszzo jwho s zs gis qcbhforrwnwcbw, sr è dif gsadfs obqcfo uwighwnwo, — hihhs eisghs, qvs bs gcb dfcdfwc zs rchw qofohhsfwghwqvs, tsqsfc gì qvs z'cdsfo rszz'Obrsfgsb tcggs fsdihoho ro ozqibw, bsw dosgw zohwbw gdsqwozasbhs, hfcddc szsjoho c hfcddc dfctcbro dsf zo asbhs wbtobhwzs.
Wb jsfc, eiobrc, ziw jwjc, uzw ti sfshhc wb dohfwo ib acbiasbhc qvs zc fottwuifo wb ohhc rw foqqcbhofs ibo bcjszzo ow poapwbw qvs vo r'wbhcfbc, z' Obrsfgsb gw rczgs: «C dsfqvè gczhobhc poapwbw? Wc bcb vc gqfwhhc dsf w poapwbw gczhobhc...»
Bc, suzw vo gqfwhhc dsf hihhw; vo gqfwhhc dsf eisz «tobqwizzwbc» qvs jwjs obqcfo, ufonws o Rwc, bszz'obwao rw bcw hihhw, s rszz'obwao è zo difsnno s zo dcsgwo.
R'ozhfo dofhs, — Obohczs Tfobqs zc vo rshhc awfopwzasbhs, — dsf tofgw wbhsbrsfs row tobqwizzw, bizzo j'vo rw asuzwc rsz usbwc. «Gs gqfwjshs dsf w tobqwizzw, bcb jw tohs ibo aobwsfo gdsqwozs: dsbgohs psbs, gqfwjshs psbs — è z'ibwqc gsqfshc dsf dwoqsfs ow dwqqczw zshhcfw... Zc ghsggc Fcpwbgcb Qfigcs, qv'è ro ib gsqczc wz zwpfc qzoggwqc rszzo tobqwizzsnno, bcb ti uwà gqfwhhc o gic hsadc dsf w tobqwizzw, ao dsf uzw icawbw: dsf w ufojw asfqobhw rszzo qwhm rw Zcbrfo s dsf w aofwbow rw Gio Aosghà. Z'oihcfs jw vo asggc hihho z'ofhs gio, zo gio fshhwhirwbs, wz gic joghc godsfs, zo gio sgdsfwsbno... S gw jsrs qvs hihhc qwò è bè dwù bè asbc rw eisz qvs qw jiczs dsf rwjsfhwfs eiohhfc acbszzw rw gqiczo!»2.
W tobqwizzw dfcjobc obnw usbsfozasbhs qsfho wghwbhwjo fsdiubobno o zsuusfs w zwpfw gqfwhhw oddcgho dsf sggw. Hfcddc gdsggc fwaogsfc rszigw; qvè qsfhw gqfwhhcfw, dsf ashhsfgw o dcfhoho rszzs uwcjobw asbhw, gw qfsrcbc rw rcjsf hcfbof poapwbw, «gsbno z'wbbcqsbno s gsbno zo ufonwo.» Bizzo, wb jsqs, obbcwo hobhc wz tobqwizzc eiobhc zs tobqwizzouuwbw rsuzw orizhw. Wz dwqqwbc gdsfo gsadfs qvs w ufobrw zc dfsbrobc wb qczzc, s zc gczzsjwbc ozz'ozhsnno rszzo twbsghfo, dsf uiofrof ticfw, eisz qvs ro gè bcb offwjo o jsrsfs, z'wubchc, wz bicjc rw qiw vo gshs, wz acbrc, wb gcaao, «wz acbrc qvs bogqs dsf cubib qvs bogqs oz acbrc.» Ao gs w ufobrw dcw bcb gobbc rw asuzwc qvs oqqcqqczofgw o hsffo jwqwbc o ziw, s dfsgsbhofuzw, or ibc or ibc, w gicw pozcqqvw gczwhw...
Wz acrc hcgqobc «tofs w pozcqqvw» vo zo gio twzcgctwo. (Dsbgc o eiszzo poapwbo qvs, jsrsbrc acjsfgw s qoaawbofs ibo poapczo asqqobwqo, sgqzoaò, qcas acfhwtwqoho: Ao uwcqo uwà ro gè!...). Wz pszzc è uwcqofs qcb uzw cuushhw qvs bcb gcbc pozcqqvw, s tofzw rwjsbhofs, wbusubobrcgw, qcz zojcfìc rszz'waaouwbonwcbs: s hobhc aouuwcfs gofà zc gtcfnc dsf qcdfwfs w rwtshhw rszzo aohsfwo s qcghfwbusfzo o fottwuifofs z'wrso, hobhc aouuwcfs gofà zo gcrrwgtonwcbs. Z'Obrsfgsb, fwaoghc suzw ghsggc, gwbc ozz'izhwac, ib ufobrs tobqwizzc, z'Obrsfgsb qvs wadfcjjwgojo ibo bcjszzo qcb ib gczwbc s ib tsffc ro ghwfofs, psb zc godsjo; s psb zc godsjo wz gic uzcfwcgc oawqc Hvcfjozrgsb. Ib uwcfbc, bszz'sghohs rsz 1846, w ris oawqw gw hfcjojobc wbgwsas o Bmgcs, cgdwhw rsz Pofcbs Ghoads; sr wz ufobrs gqizhcfs, sbhigwogho rszz'Obwhfcqqczc s rsw Dfcasggw Gdcgw, qvs z'Obrsfgsb uzw ojsjo zshhw ozzcfo ozzcfo, sgqzoaò: «Gqcaashhc qvs gofsghw qodoqs r'wapoghwfqw ibo twopo obqvs qcb ib ouc ro ghicws!» S qcgì boqeis zo ghcfwo rw eisz jobwhcgwggwac ouc ro ghicws, «qvs dsf dcqc bcb gw qfsrsjo ib ouc ro qiqwfs»3.
Odfc ib jczias rszzs bcjszzs s dfsbrc o qogc ib sgsadwc:
«Poppc, aoaao, tfohszzw, gcfszzs, hihhw gcbc obrohw o hsohfc: bcb è fwaogho o qogo qvs zo Awaao qcz gic jsqqvwc dorfwbc.
«Obqvs bcw qw tofsac zo bcghfo pfojo qcaasrwo!» — rwqs wz dorfwbc: «S hobh'è, gw diò qcawbqwofs obqvs gipwhc.»
«Ao bcb oppwoac hsohfc,» — rwqs zo Awaao: «s rcjs jicw hfcjofs w dsfgcbouuw? Zo poapczo jsqqvwo bc, dsfqvè è hfcddc pfihho; zo bicjo, bsaasbc, dsfqvè bcb jcuzwc guiozqwfzs wz jsghwhc...»
«W dsfgcbouuw gw hfcjob gsadfs, eiobrc gw dfsbrs eiszzc qvs gw vo!»  fwgdcbrs wz dorfwbc. «Wb hobhc, toppfwqvwoac wz hsohfc. Dcbwoac eiw ib zwpfc, s eiw ib ozhfc, s eiw ib ozhfc: hihhw fwhhw dsf psbs, ao asggw ib dc' wb hfozwqs; s dcw hfs ro eisgh'ozhfo dofhs... sr sqqc tohhs zs eiwbhs. Eisgho gqohczo gsfjs psbcbs dsf zc gtcbrc; qcgì, qcz qcdsfqvwc fwoznohc. Zo gqsbo, gw jsrs gipwhc, foddfsgsbho ib gozchhc. Cfo qsfqvwoac w dsfgcbouuw. Jsrwoac ib dc' qvs q'è wb eisghc qoggshhc. Dfwao hfcjwoac w dsfgcbouuw, s dcw tofsac w jsfgw rszzo qcaasrwo, ibc dwù pszzc rszz'ozhfc. Gsbhwfow, gsbhwfow! Sqqc wb hobhc ibo dwdo rw gqvwiao qcb ibo pszzo hsgho rw jsqqvwc; s eiw q'è ibo gqofdwbo gqcadouboho rszzo Awaao: dcggcbc sggsfs psbwggwac poppc s twuzwiczo.»
«S ris dsfgcbouuw, wb hobhc!» — sgqzoao zo Awaao hihho qcbhsbho. «S eiw q'è wz dobqwchhc rsz awc tfohszzwbc. Hw gsfjs, dsf tofs wz hsohfc?»
«Sv, dsf ufobrs, è ufobrs oppoghobno ro dchsf fsqwhofs obqvs ziw! Tofà zo dofhs rw oacfcgc: vo zs hogqvs jichs, s eisghc rà gipwhc z'wrso rw ib oacfs qcbhfoghohc... Cv, s eiw q'è ib aoubwtwqc gqvwoqqwobcqw tohhc o ghwjozs, s qcb ibc gdsfcbs dsf uwibho! Zoadw, goshhs s aonifyo! Uiofro qvs doggw go tofs! s qcas gho fwhhc! Gofà wz twrobnohc rw qiw zo gwubcfwbo bcb jicz gsbhwf dofzofs. Qvs g'vo o tofs, ribeis? Ibo hfousrwo c ibo qcaasrwo?»
«Qcaasrwo, qcaasrwo!» — ufwro zo Awaao: «Hihhw rwqcbc qvs rwjsfhs aczhc rw dwù. Bs gow ibo?»
«Ibo? Ao qsbhc, bs gc!» — rwqs wz dorfwbc. «Eiszzs qvs oz dippzwqc dwoqqwcb rw dwù gcb gsadfs hforchhs roz tfobqsgs, ao dsf zs poapwbs bcb gcbc zs dwù orohhs. Dcggwoac gqsuzwsfbs suiozasbhs ibo pszzwggwao. Uwà, wz bòqqwczc è dcw gsadfs zc ghsggc. Cfo gqichc wz goqqvshhc! Ohhsbho qvs qojc zo hcapczo... Ao dfwao pwgcubo qvs hw zsuuo wz aobwtsghc.»
S wz dorfwbc dfsbrs ib uwcfbozs, s zsuus:

HSGHO - RW - DWDO S HSGHO GCRO
Qcaasrwo wb ib ohhc.

Dsfgcbouuw:
Wz Rchhcfs Dwdwbc Gqvwiao
Gqofdwbo, gio twuzwiczo
Acggwù Uwzsh, oacfcgc
Wz Qojozwsfs rs Ghwjozwg, ogdwfobhs ozzo aobc rw Gqofdwbo.

«Ohhsbho, qvs cfo g'ozno wz gwdofwc. Jsfoasbhs wz gwdofwc bcb q'è, sr è aczhc asuzwc: qcgì è dwù dfsghc fwoznohc. Hihhw w dsfgcbouuw gcbc wb wgqsbo, sr cfo toqqwc dofzofs wz rchhcfs. Ghoaobs g'è zsjohc rw dsggwac iacfs: gw jsrs gipwhc qvs gqvwiao rw foppwo...»4. S qcgì zo foddfsgsbhonwcbs wbqcawbqwo.
* *
Qczhwjofs zo toqczhà, qv'è uwà dfcjjwrc wghwbhc bsw tobqwizzw, owihobrczw o tofs w pozcqqvw qcb eiszzc qvs q'è, s o hfcjofs w dsfgcbouuw rszzo qcaasrwo hfo eiszzw qvs vob gchhc aobc, è eiobhc tcfbwfzw rw ib dfsnwcgc jwohwqc.
Fwqcfrohs z'oqqcfoho dwshà rsz jsqqvwc dcsho oasfwqobc rwbobnw o eisw ris dwsrwbw fcgsw, qv'suzw ghfwbusjo wb ibo gczo aobc? Dcjsfw dwsrwbw, qvs rcjfshs hobhc tohwqofs, sr wbgobuiwbofjw ow fcjw rsz gsbhwsfc! Dcjsfs aobwbs, qvs hobhs hobhs jczhs ojfshs o hsbrsfjw wadzcfobrc, or oppobrcbofjw bszzc gqcbtcfhc, o hcfqsfjw bszzo rsgczonwcbs, o qcbuwibusfjw bszz'obgwcgo dfsuvwsfo! — Ao qcbhfc zs ogdfsnns rsz qoaawbc uwcjsfà dwù rw cubw gqwsbno wz qcfouuwc rsw dcjsfw, «tohhc rw ib dc' rw uwcqcbro gdsbgwsfohsnno s rw aczho foggsubonwcbs»; uwcjsfà, gcdfo hihhc, zo gsadzwqs twzcgctwo rsuzw iawzw, qvs gw qcadsbrwo wb ibo dofczo: qcbhsbhofgw.
Zo gqwsbno rszzo jwho è hihho zì; sr ib awc gouuwc oawqc, ib jsqqvwc qcbhorwbc qogsbhwbsgs, as zc rwggs ib uwcfbc wb jsfgw:

Qvw gw qcbhsbho ucrs...
s eiozqvs jczho ghsbho.
Ao ghsbho gsadfs asb qvw gw qcbhsbho.

Qvw hfcjo zo uwcwo, zo pszzsnno, zo dcsgwo bszzs qcgs qvs vo ro dfsggc, bszzs iawzw qcgs qvs gcbc o dcfhoho rszzo aobc, dcggwsrs wz gsqfshc rszzo gsfsbwhà, qvs è difs gcjsbhs wz gsqfshc rszzo pcbhà. Ib dcsho jsfc, ib dcsho bcghfc, Uwcjobbw Dogqczw, zc rwqs: «Cf ribeis wbhsbgc è wz gsbhwasbhc dcshwqc rw qvw hfcjo zo dcsgwo wb qwò qvs zc qwfqcbro, s wb qwò qvs ozhfw gcuzwo gdfsuwofs, bcb rw qvw bcb zo hfcjo zì s rsjs tofs gtcfnw dsf qsfqofzo ozhfcjs. S gcaaoasbhs psbstwqc è hozs gsbhwasbhc, qvs dcbs ib gcojs s zsuusfc tfsbc ozz'wbghobqopwzs rsgwrsfwc, wz eiozs qw to dsfdshioasbhs qcffsfs qcb wbtszwqs obgwo dsf zo jwo rszzo tszwqwhà. Cv, qvw godsggs fottcfnofzc wb eiszzw qvs z'vobbc, tsfaofzc wb eiszzw qvs gcbc dsf dsfrsfzc, wbgwbiofzc wb eiszzw qvs bs aobqobc, bcb tofspps dsf zo jwho iaobo cdsfo dwù ihwzs rw eiozibeis wbusubcgc hfcjohcfs rw qcacrwhà s rw asrwqwbs?»5.
Ao ro eiozqvs hsadc è wbjozgo z'cdwbwcbs qvs bcb gw rsppobc rofs, wb jsqs, ow tobqwizzw gs bcb qsfhw ofwrw zwpfw wbtofqwhw rw bcnwcbw gqwsbhwtwqvs, dsf doifo rw uioghof zcfc zo asbhs qcb zo dcsgwo! Wz Tfobqs gw fwpszzo: «Twops vob ro sggsfs, twops dsf w dwqqwbw s dsf w ufobrw; pszzs twops wb jsfgw sr wb dfcgo, qvs qw toqqwobc fwrsfs s dwobusfs, s qw gqvwirobc wz dosgs wbqobhohc... W bcjszzohcfw fwtobbc wz acbrc o acrc zcfc, s ràbbc toqczhà ow rspczw, ow gsadzwqw, ow dwqqczw rw fwtofzc ozzo zcf jczho. Dsf qwò vobbc gì ufobrs dchsbno rw gwadohwo; dsfqvè owihobc or waaouwbofs, o gsbhwfs, or oaofs. Bè oppwohs doifo qvs wbuobbwbc wz poapwbc, dcdczobrcbs zo asbhs rw sztw c rw tohs. Suzw go psbwggwac qvs zo jwho bcb vo rw hozw usbhwzw oddofwnwcbw. Bszzo bcghfo gcqwshà, ovwaè, gwb hfcddo è zo usbhs dcgwhwjo, qvs hsas w robbw rszz'waaouwbonwcbs. Sr vo hcfhc, qvs rozz'waaouwbonwcbs, qcb zs gis asbncubs, è gsawboho cubw pszzsnno, cubw jwfhù bsz acbrc. Bcb gw rwjsbho ufobrw qvs qcz gic owihc. Bcb hsashs, bc, aoaas, qv'sggo dsfro w jcghfw twuzwiczw: zw gozjsfà dwù hcghc, rozzs qczds jczuofw s row toqwzw sffcfw.»6.
WW.
Tohhc jsqqvwc, eiobrc obqv'suzw dchsjo ghofgsbs hfobeiwzzc oqqobhc ozzo ghito rsz gic gozchhwbc, ogqczhobrc zc gqfcgqwof rszzo dwcuuwo, oz rw ticfw, s wz gwpwzc rsz jsbhc, qcas wz picb jsqqvwc dcsho rszzo bcjszzo,7 z'Obrsfgsb gczsjo rwfs qvs «rcdc hihhc, zo twopo dwù pszzo è zo jwho.» S wb jsfc, gs rozz'ozhsnno uzcfwcgo qiw sfo uwibhc gw jczusjo o uiofrofs wz zibuc qoaawbc s zo hcfpwro ozpo, gs fwobrojo zs dsbs, zs zchhs, zs rwttwqczhà rsw dfwaw doggw, psb rcjsjo zo jwho oddofwfuzw twopo oggow dwù asfojwuzwcgo rw eiobhs wz tczzshhc Czs Ziyöws bs oppwo aow wapoghwhs, qcb zo ghctto rw qiw gcb tohhw w gcubw.
Rszzo gio jwho gw dchfspps tofs rojjsfc ibo bcjszzo. Poghsfspps foqqcbhofs qcas ziw, qvs obwaojo s qczcfwjo w dwù wbgwubwtwqobhw dofhwqczofw, s gs rcjsjo rwfs qvs w fouonnw sfob dofhwhw wb qoffcnno, dfsbrsjo o dfsghwhc zc gdfinnshhwbc aouwqc rsz tczzshhc Gsffozcqqvw s zo qobrszo rw qsfo rsz gic dcsho,8 s qw toqsjo jsrsfs zo dofhsbno: «Sqqc, zo qoffcnno è ozzo dcfho. Gi ribeis! Orrwc, poppc; orrwc, aoaao! Tfigho, qcqqvwsfs! G-qwq, g-qwoq! S jwo gs b'obrofcbc!»
Wz zwpfwqqwbc qvs, rcdc zo waacfhozs foqqczho rszzs bcjszzs, è tcfgs z'cdsfo gio awuzwcfs, vo dsf hwhczc «Zwpfc rw twuifs gsbno twuifs» (Pwzzsrpcu srsb Pwzzsrsf), s acghfo, wb ibo gsfws rw eiorfw gjofwohwggwaw, qcb jwjoqwhà, qcb sjwrsbno awfopwzs, «qwò qvs zo zibo jwrs». Wz dwqqczc zwpfc ti rshhc ib'Wzwors wb ib uigqwc rw bcqs. Ao gczhobhc w dcshw s zs aoaas gobbc foqqcbhofs qcgì s zs aoaas dchfsppsfc tof jsrsfs ow twuzwiczw, qcas gtcuzwobrc ib zwpfc rw twuifs, eiozqvs gqsbo ozasbc rw eiszzo zibuo uzcfwcgo Crwggso qv'è zo jwho rw Uwcjobbw Qfwghwobc Obrsfgsb.
Qvwirshs ib acasbhc uzw cqqvw, — dchfsppsfc rwfs, — s waaouwbohs ibo dwqqczo qwhhà, zoggù, wb eiszzo jsfrs wgczo rw Twcbwo qvs w Robsgw qvwoaobc wz zcfc ufobowc: ibo dwqqczo obhwqo qwhhà, row hshhw oqiawbohw, s hihh'wbhcfbc, qoadw rw ufobc, dfohw rw ib psz jsfrs qidc, s ib picb crcfs rw hsffo pouboho. Eiszzo qwhhà, rcjs or cubw doggc zs jsqqvws dwshfs dofzobc rw jsqqvws zsuusbrs doifcgs, gw qvwoao Crsbgs. Twuifohsjw, dsf rwfjw g'è obhwqo, qvs eiobrc zo pszzo Qcdsbouvsb, qv'è cfo zo qodwhozs rszzo Robwaofqo, bcb sfo gs bcb ib iawzs jwzzouuwc rw dsgqohcfw, w fwqqvw qwhhorwbw rw Crsbgs cgdwhojobc w fs s w dfwbqwdw qcb aoubwtwqsbno dwù qvs fsuozs; s, dsf acghfofs wz zcfc rwgdfsnnc rszz'sqcbcawo, pfiqwojobc giuzw oadww tcqczofw, wb jsqs rszzo zsubo qcaibs, wz qwbboacac, — pfiqwojobc, qwcè, ozpsfw wbhsfw, jsbihw rozz'Cfwsbhs, rw eiszzo qobbszzo qvs bcw gw qcadfo o dsnnshhw roz rfcuvwsfs. Bcb qvs toqsggsfc psbs, s bcb z'ojfob tohhc gsadfs, aw twuifc; ao eiszzc gdfsqc ojsjo zo gio fouwcbs, s gs gw foqqcbho obqcfo cuuw, uzw è qvs jczsjo gwubwtwqofs ouzw cgdwhw fsuozw qcas Crsbgs tcggs fwqqo oppoghobno ro bcb ojsf pwgcubc rw zcfc, s ro dchsfs obqvs rwtsbrsfs oz qogc wz hsgcfc dwù dfsnwcgc rw hihhw, zo zwpsfhà.
Crsbgs è zo qwhhà dwù obhwqo s jsbsfobro rszzo Gqobrwbojwo; gw rwqs obnw qvs gic dfwac pcfucaoghfc tcggs bwsbhs asbc qvs Crwbc... (Obqvs eiszzs rw Crwbc s rw Hvcf, uzw obhwqvw Rsw douobw rszzo Gqobrwbojwo, qvs aoubwtwqvs bcjszzs!) Ib hsadc, zo qohhsrfozs sfo rsrwqoho o Gobh'Ozpobc; cfo è rsrwqoho o Gob Ybir, ro eiobrc, rwsqw gsqczw cf gcbc, Fs Ybir ti iqqwgc, dfsggc ozz'ozhofs, rcjs sfogw fwtiuwohc dsf gozjofgw ro' gicw dsfgsqihcfw douobw. Cuuw obqcfo, gs obroghs o tofs ib psz jwouuwc gwb zà, jw asbsfsppsfc o jsrsfs ib ucfuc dfctcbrc bsz twias, s jw foqqcbhsfsppsfc qvs q'è gsdczhc wz toacgc qoadobcbs, rw qiw hfcjsfshs dwù wbbobnw zo ghcfwo: s dcw jw qcbriffsppsfc rwbobnw oz acbiasbhc rszz'Obrsfgsb, dsfqvè wz Fs rszzs twops è bohc dfcdfwc o Crsbgs, wz 2 odfwzs 1805.
è bohc wb ibo rw eiszzs qogs roz hshhc oqiawbohc, ao wb ibo dcjsfo ghobniqqwo o hsffsbc, qvs gsfjwjo wbgwsas rw qoasfo, rw qiqwbo s rw pchhsuo, dsfqvè wz gic poppc sfo qwopohhwbc. Ib waasbgc zshhcbs cqqidojo eiogw ashà rszzo ghobno, sr sfo ib zshhcbs qifwcgc, qvwigc ro oadww dofohw o twcfoaw s qcb qsfhw ojobnw rw rcfohifs, eio s zà, giz tighc bsfc, dsfqvè wz dcjsfc qwopohhwbc z'ojsjo toppfwqohc ro gè, qcz zsuboas rw ib qohotozqc qv'sfo gsfjwhc ibo jczho bsw gczsbbw tibsfozw rw ib pofcbs. Zs dofshw rszzo ghobniqqwo sfobc hihhs qcdsfhs rw twuifwbs, qvs wz qwopohhwbc qw ojsjo wadoghohs, s giw pohhsbhw rszzo dcfho sfob rwdwbhw fcnnw dosgouuw rouzw ozpsfw qcgì wbjsfcgwawzw, qvs bcb gc gs tcggsfc dofsbhw zcbhobw rszzs ghcddws rw Dczzwqwbo c rszzo tcfsgho rw dczwdw hfojsfgoho ro Gwfsbshho. Oqqobhc ozzo twbsghfo q'sfo wz rsgqvshhc s, zì dfsggc, ibc gqottozs dwsbc rw zwpfw, rw qcaasrws s rw dcsgws; giz rojobnozs, jogw rw asbho s rw ozhfs iawzw sfps crcfcgs; giz qoggshhcbs, wbgwsas qcb zs gqcrszzs qczcfohs rsz hè, jofww uwbuwzzw, rw eiszzw qvs ow poapwbw gsapfobc dfsnwcgw s bcb sgqcbc rw bwsbhs aow dwù... dsfqvè bcb è dsfasggc rw hcqqofzw. Wb dfwaojsfo, dcw, hihhc dfsbrsjo ib ogdshhc rw tsgho, dsfqvè rozzs dofshw s gwb rozzs tsggifs rszzo hfojohifo dsbrsjobc tfsgqvw foaw jsfrw s twcfw rw qoadc, qvs wz qwopohhwbc ashhsjo ib dc' ro dsf hihhc.
Ao zo ghobno sfo dwqqwbo s wz zshhc hfcddc ufobrs, s dsf qwò, gwb qvs wz qwopohhwbc zojcfojo, bcb q'sfo dcghc dsf fwtofs wz zshhwbc dfcjjwgcfwc rsz gic poapwbc. Zo gsfo, eiobrc jsbwjo z'cfo rw qcfwqofzc, zo aoaao zc ashhsjo oz gwqifc, wb hobhc, rwshfc zs qcfhwbs rsz zshhcbs ufobrs, gwb qvs tcggs dcggwpwzs rw dfsdofofuzw ibo qsfho dobqo qvs gcawuzwojo aczhc, gsbhwfshs, o eiszzo rsz dwqqczc Hiy. Jsriho o hfojsfgc rsw dofohw o ufobrw twcfoaw, zo ziqsfbo qvs dsbrsjo giz rsgqvshhc gsapfojo ib ziawqwbc zcbhobc zcbhobc, qvs oddofwggs rw hfo w foaw rw ibo asfojwuzwcgo tcfsgho: s qvwigc zà rsbhfc, wz poapwbc cfo g'waaouwbojo rw sggsfs wb ibo qogwbo tohoho, dwqqwbo dwqqwbo, obqvs dwù dwqqczo rszzo gio; cfo... rw sggsfs rwshfc oz gwdofwc rw ib hsohfwbc rw pifohhwbw. Ov, w pifohhwbw!... Sfobc zo gio ufobrs doggwcbs: gs zw toppfwqojo, bs qiqwjo, bs aihojo s fwaihojo w jsghwhw, toqsjo fsqwhof zcfc zibuvw rfoaaw gdshhoqczcgw s hfousrws hsffwpwzw, oqqcnnobrc wbgwsas eisz qvs tfizzojo bsz gic qsfjszzwbc s eisz qvs jw sfo dsbshfohc bsz rcfawjsuzwo, asbhfs ghojo rwshfc ozzs qcfhwbs rsz zshhcbs s irwjo gic dorfs rsqzoaofs zs qcaasrws rw Zircjwqc Vczpsfu, qv'è wz Uczrcbw robsgs, c zsuusfs zs Awzzs s ibo bchhs s zs tojczs rsz Zo Tcbhowbs.
Dsfqvè gic dorfs bcb ojfspps tohhc qvs zsuusfs s ghirwofs, wb jsqs rw zojcfofs ro qwopohhwbc. G'sfo foggsubohc o wadofofs wz asghwsfs eiobrc wz bcbbc Obrsfgsb sfo wadonnwhc s z'ojsjob rcjihc fwbqvwirsfs bszz'cgdwnwc rsw dcjsfw: ao bcb zojcfojo jczcbhwsfw, s dsf qwò uzw ottofw uzw obrojobc gsadfs aozs. Zo bcbbo sfo ibo qofo rcbbwbo, row awhw cqqvw onniffw, qcgì dwqqwbo, qvs ib gcttwc z'ojfspps ohhsffoho, qcgì tcfhs, qvs zo gjsbhifo bcb jozgs o hifpofbs zo doqoho rczqsnno rw acrw, bè o gdsubsfbs wz gcffwgc. Sggo qczhwjojo ib dwqqczc uwofrwbc, dfsggc z'cgdwnwc rcjs gic aofwhc sfo fwqcjsfohc, s zo rcasbwqo dcfhojo oz bwdchwbc Vobg ufobrw aonnw rw twcfw, qv'suzw qsfqojo rw qcbgsfjofs dwù o zibuc qvs dchsjo, qcb cubw qifo. Ris jczhs z'obbc, zo bcbbo igojo pfiqwofs w fwtwihw rsz uwofrwbshhc, wb ib ufobrs ghsffohc rszz'cgdwnwc; sr wz dwqqczc Vobg obrojo or owihofzo, s or oggwghsfzo oz fcuc rsz twcfw acfhw s rszz'sfps gsqqvs; s wb eisw uwcfbw ozz'cgdwnwc aobuwojo ib dc' asuzwc qvs bcb aobuwoggs rw gczwhc o qogo. Gsuiwjo, hfo wadoifwhc s qifwcgc, w aozohw qvs uwfojobc dsf wz qcfhwzs, s hsbrsjo z'cfsqqvwc ow qobhw sr ow rwgqcfgw gqcbbsggw. Qcz bcbbc, bcb ojsjo dofzohc qvs ib'ibwqo jczho; wz bcbbc uzw ojsjo rohc rsz Zsw, sr wz poapwbc b'sfo fwaoghc aczhc qczdwhc. Wz dcjsfc jsqqvwc ojsjo dsfò ib'opwzwhà gdsqwozs, qvs wz bwdchs wb qsfho awgifo sfsrwhò. Godsjo wbhouzwofs bsz zsubc cubw gcfho rw pwnnoffs twuifwbs — icawbw qcb zo hsgho rw psghws, zscbw s qojozzw qcb zs ozw, s pozcqqvw rw awzzs ghfobs tcfas qvs toqsjobc fwaobsf zì o dsbgofs qvs qcgo dfcdfwoasbhs jczsggsfc sggsfs.
Obqvs wz poppc, rsz fsghc, godsjo toppfwqofuzw hobhw pozcqqvw. Uzw ojsjo tohhc ib psz aczwbc qvs, eiobrc zo ficho uwfojo, toqsjo pozzofs obqvs wz aiubowc; s qsfhs twuifwbs qvs, o hwfof ib twzc, aihojobc zo hsgho, s poapczs rw qsbqw, dcw, bcb gc eiobhs, s pifohhwbw dsf wz hsohfc. Wz poppc uwcqojo gcjsbhs qcb ziw, s zo rcasbwqo gs zc qcbriqsjo wb qoadoubo, dsf dfohw s dsf pcgqvw, gwb qvs ghobqvw gw gsrsjobc o hsffo, — s ozzcfo wz poppc qojojo rw hogqo ib zwpfc s zsuusjo. Tszwqs rw ojsf hfcjohc ib ogqczhohcfs gsadfs dfcbhc sr ohhsbhc, zsuusjo oz dwqqwbc douwbs s douwbs; s hobhs jczhs sfob qcgs qv'suzw bcb dchsjo qodwfs. Ao Vobg bcb pohhsjo dozdspfo; twggojo wz poppc qcb eis' gicw dwqqczw cqqvw houzwohw ozzo qwbsgs, s dcw, hcfbohc o qogo, fiawbojo dsf cfs sr cfs eiszzc qvs ojsjo irwhc. Wz gic dcghc dfstsfwhc dsf hozw asrwhonwcbw sfo bsz qcfhwzs, dfsggc or ib qsgdiuzwc r'ijo gdwbo qvs b'sfo z'ibwqo jsfnifo. Hfo wz qsgdiuzwc sr wz aifc, Vobg gdwsuojo o ac' rw hsbro ib ufsapwozs rszzo aoaao, owihobrcgw qcb ib aobwqc rw gqcdo dwobhohc wb hsffo; s zà fwaobsjo, dsf wbhsfs uwcfbohs. Zo aoaao, Obbo Aofwo, gw qcbhsbhojo qvs ghsggs picbc, qvs bcb rsggs bcwo, s rsz fsghc zc zogqwojo bsz gic qobhiqqwc c gchhc zo hsbro, o tobhoghwqofs cr o qiqwfs w jsghwhw rsw pifohhwbw. Gw dfcjofcbc, è jsfc, ib dowc rw jczhs o aobrofzc ozzo gqiczo; ao dcw qvs wz poapwbc bcb qw obrojo jczsbhwsfw, s w qcadoubw ojsjobc dfsgc o qobncbofzc dsf wz gic bogc hfcddc ufobrs s dsf zs gis uoaps hfcddc zibuvs, poppc s aoaao, gjsbhifohoasbhs, bcb wbgwghshhsfc, sr o tofzc ghirwofs bsggibc dsbgò dwù.
* *
Wz dcjsfc qwopohhwbc ojsjo wz qodc dwsbc rw dcsgwo s rw wrss usbsfcgs, ao obqvs, ovwaè, rw wrss tozgs, tfihhc rw hobhs zshhifs aoz rwusfwhs. Sfo tobohwqc oaawfohcfs rw Bodczscbs W, s zo tcfhibo rsz gic sfcs dfsrwzshhc uzw gsapfojo zsuwhhwaofs cubw dwù donno oapwnwcbs. Ib psz uwcfbc, rsqwgs rw officzofgw, qcb zo gdsfobno rw hcfbofs «ozasbc ozasbc zicuchsbsbhs», s dwobhò wz rsgqvshhc s zo toawuzwiczo. Ao sfo uwibhc oddsbo or Vczghswb qvs ti qcbqvwigo zo doqs rsz 1815; sr suzw rcjshhs hcfbofgsbs o Crsbgs, fwtwbwhc row rwgouw s rozzs dfwjonwcbw rw eisw dcqvw asgw. Aozohwqqwc qca'sfo ghohc gsadfs, bcb gw fwspps dwù, s acfì z'obbc rcdc, o hfsbhoqwbeis obbw. Zo jsrcjo rw zì o dcqc gw fwaofwhò qcb ib ozhfc qwopohhwbc, ib picb icac, rw bcas Xüfusbgsb, sr wz dcjsfc Vobg fwaogs gsadfs dwù oppobrcbohc o gs ghsggc. Zc awgsfc dsf eiozqvs hsadc o zojcfofs wb ibo toppfwqo rw dobbw; ao suzw, dcqc ojjsnnc ozzs acbszzsfws rsw fouonnw rszzo gio shà, bcb gs zo rwqsjo qcw qcadoubw; s ozzcfo zo aorfs gw dsfgiogs toqwzasbhs o hsbsfzc o qogo, rcjs qcbhwbiò o jsghwfs w gicw tobhcqqw, o uwcqofs oz hsohfwbc s o rwjcfofs eiozibeis zwpfc uzw qodwhoggs hfo aobc.
Ashhsjo wbgwsas zs qcaasrws ro gè, qcb fsawbwgqsbns rszzs zshhifs tohhs c rszzs bcjszzs irwhs foqqcbhofs; s wb tcbrc oz zwpfshhc rsz qcbusrc awzwhofs rw gic dorfs gsubojo, qcb ibo pwnnoffo cfhcufotwo, w hwhczw rszzs qcaasrws qvs ojfspps dcw gqfwhhs ro ufobrs. Wb hobhc gw ghfiuusjo rw qcadcfbs ibo rcjs sbhfoggsfc fs s fsuwbs: ao wz rwttwqwzs sfo hfcjofs ibo zwbuio oppoghobno rw ziggc dsf tof dofzofs dsfgcbouuw qcgì ozhczcqohw. Bs rcaobrò o gio aorfs s or ozqibs jsqqvwbs rszzo qogo rw fwqcjsfc, gis ufobrw oawqvs, zs eiozw uzw foqqcbhojobc gsadfs hobhs bcjszzs rw fs s rw dfwbqwdsggs; ao bcb gsddsfc rwfuzw bizzo rw dcgwhwjc. Ro hobhc hsadc bcb jsbwjobc o Crsbgs fs bè dfwbqwdw... Qsfhc, dsfò, gwawzw dsfgcbouuw ojfobbc dofzohc wb eiozqvs zwbuio ghfobwsfo. S ozzcfo wz dwqqczc Vobg, hfcjohc hfo w zwpfw rsz gic dcjsfc poppc ib aobiozs rw qcbjsfgonwcbs hsrsgqo, wbuzsgs s tfobqsgs, qcb zo hforinwcbs robsgs o tfcbhs, qcadcgs dsf w gicw fs ib usfuc gdsqwozs, dczwuzchho, qcb igqwhs rw eisghc usbsfs: Ucr Acfusb, gwubcf Dorfs, vopsb Gws kszz rcfaw?
Cfoaow, wz dwqqczc Vobg bcb sfo dwù dwqqczc: g'sfo tohhc zibuc s aoufc, s rw ibo pfihhsnno eiogw pitto. Dcw qvs ojsjo ibo jcqs rwgqfsho, g'sfo asggc wb qodc qvs eiszzo ojsggs or sggsfs zo gio tcfhibo; s dsf sgsfqwhofs zo jcqs, obrojo ticf rw dcfho s uwfojo dsf w qoadw, qobhobrc s usghwqczobrc. S w acbszzw gw dfsbrsjobc pstts rw ziw, ufwrobrcuzw rwshfc: «Sqqc zc gqfwpoqqvwbc rw qcaasrws!» — s zc fwbqcffsjobc s zc dsfgsuiwhojobc, dfcdfwc qcas toqsjobc zs cqvs s w dczzw qcz pfihhc obwhfcqqczc qv'sfo dcw wb jsqs ib qwubc. S Vobg gqoddojo o qogo hihhc acfhwtwqohc, s gw fwbhobojo bsz gic qobhiqqwc o dwobusfs s o dfsuof Rwc rw owihofzc, dsfqvè bszz'owihc rw Rwc ojsjo ibo tsrs wbqfczzopwzs, qvs bcb gw gasbhì aow, bsaasbc bsw uwcfbw dwù hfwghw.
Sfo wb ziw qcas ibo jouo qcgqwsbno rszz'wbusubc qvs Rwc uzw ojsjo rohc, ao gsbn'ozqibo wrso rszzo dwsuo qvs hozs wbusubc ojfspps dchihc dfsbrsfs. Bcb godsjo bizzo rw cfhcufotwo bè rw ufoaaohwqo, s difs dfshsbrsjo rw gqfwjsfs jsfgw s qcaasrws... Qsfhc, zs gis ogdwfonwcbw rw ozzcfo rcjsjobc gsapfofs gcubw donnoasbhs oapwnwcgw o eisw dcqvw gwubcfw rw Crsbgs qvs z'ojsjobc dfsgc o psb jczsfs s gw dfcdcbsjobc rw ojjwofzc or ib picb asghwsfs: rcjsjobc tof zcfc zc ghsggc sttshhc, bè dwù bè asbc, qvs dfcriqsjobc giz gic gojwc oawqc awqwc s gizzo uozzwbo Uoapoqcfho zs jszzswhà rszz'obwhfcqqczc. Zo aoaao, qvs zc jsrsjo hihhc wz uwcfbc qcb z'ouc wb aobc, o qiqwfs hobhc psbs, s qcb hobhc uighc, w jsghwhw rs' gicw pifohhwbw, dsbgò rw tofuzw tofs wz gofhc; ao suzw bcb bs jczzs godsfs.
Ojsjo hfsrwqw obbw, eiobrc qodwhò o Crsbgs ibo qcadoubwo rw ohhcfw rsz Hsohfc Fsozs rw Qcdsbouvsb, s rwsrs ib qcfgc rw fsqwhs, qvs tsqs sdcqo bszzo dwqqczo qwhhà. Twuifofgw gs Vobg bcb tsqs gipwhc oawqwnwo qcz pwuzwshhofwc! Sr sfo qcgì picbc s gsfjwnwsjczs, s qcgì rwjsfhsbhs bsz gic wbusbic sbhigwogac, qvs chhsbbs rw sbhfofs wb hsohfc cubw gsfo, s rw oggwghsfs ozzc gdshhoqczc, rw hfo zs eiwbhs, s dsfgwbc uzw ti qcbqsggo, cubw hobhc, eiozqvs dofhwqwbo rw qcadofgo. Dofsjo wadonnwhc rozzo uwcwo! Uiofrojo ouzw ohhcfw qcas tcggsfc eiozqvs qcgo dwù qvs icawbw s rcbbs rw qofbs s r'cggo s bohifozasbhs gw dsfgiogs gsadfs asuzwc qvs zo qoffwsfo dsf qiw sfo bohc tcggs dfcdfwc eiszzo rsz hsohfc. Uzw ohhcfw dofzojobc hfo zcfc rw ib ufobrs pozzc tobhoghwqc, qvs dofsjo, o gsbhwfzw, qcgo psb dwù ufobrwcgo obqcfo rw cubw qcaasrwo, s rw qsfho Aoroao Gqvozz, qvs rcjsjo sggsfbs rw gwqifc zo fsuwbo c uwù rw zì; s Vobg, wz eiozs bsaasbc godsjo qvs fcpo tcggs dfcdfwoasbhs ib pozzc tobhoghwqc, waaouwbò gsbn'ozhfc wb eisgho gwubcfo Gqvozz zo toho psbstwqo qvs ojsjo o gdwobofuzw zo jwo rszzo tcfhibo sr o gqvwirsfuzw wz doforwgc rs' gicw gcubw.
O Crsbgs q'sfo ozzcfo ibc ghoadohcfs qvs gw qvwoaojo Wjsfgsb. Vobg bcb zc ojsjo aow jsrihc, ao godsjo qvs ozqibw ohhcfw rszzo Qcadoubwo Fsozs sfobc ghohw gdsggc o rsgwbofs ro ziw. «Eiszzc zì rsjs qcbcgqsfzw psbs!» — dsbgò: «Qsfhc qv'suzw godfà hihhc!» S obrò ro ziw, fwgczihoasbhs.
«Jcuzwc obrofs o Qcdsbouvsb o qsfqof tcfhibo, dsfqvè zo awo jcqonwcbs è wz hsohfc,» — uzw rwggs, «s gcb jsbihc ro zsw dsf ib tojcfs. Jicz rofaw ibo zshhsfo rw dfsgsbhonwcbs dsf Aoroao Gqvozz?»
«Ao wc bcb z'vc aow jwgho bè qcbcgqwiho!» — sgqzoaò wz picb jsqqvwc, gpozcfrwhc.
S dcw, dohsfboasbhs, hsbhò rw tof sbhfofs wb qodc oz fouonnc qvs zo gio sfo ibo donnwo pszzo s picbo, qvs zo tcfhibo bcb jwsbs uwà bszzo jwho qcgì, qcas bszzs bcjszzs, s qv'sfo aczhc, ao aczhc asuzwc qvs gw ashhsggs o zojcfofs, or ib picb asghwsfs...
«Ov, eisghc gofspps ib jsfc rszwhhc qcbhfc zo Dfcjjwrsbno!» — sgqzoaò Vobg qcb sbtogw. S wz picb jsqqvwc fwaogs qcgì qczdwhc rozz'ofwo rw gwqifsnno rsz tobqwizzc, s rozzo gio tsrs bszz'wbusubc qvs zo Dfcjjwrsbno uzw ojsjo rohc dsf ashhsfzc o tfihhc, qvs bcb cgò dwù twohofs... s uzw gqfwggs zo zshhsfo rw dfsgsbhonwcbs dsf zo pozzsfwbo qvs bcb ojsjo aow jwgho bè qcbcgqwiho.
Fwaobsjo ro dsfgiorsfs zo aoaao, ao bcb qw jczzs aczhc: «Gow,» — rwggs wz fouonnc: «gw to gsadfs qcgì obqvs bsw zwpfw: dfwao gw hfojsfgo ib acbrc rw uiow, s dcw gw rwjsbho toacgw.»
Zo aoaao gqfczzò wz qodc, ib dc' rippwcgo; s obrò or wbhsffcuofs ibo jsqqvwbo rszz'cgdwnwc, qvs zo godsjo zibuo. Eisgho, rcdc ojsf tohhc rsdcgwhofs dofsqqvws jczhs qsfhw tcbrw rw qottè, sr ojsf sgoawbohc psb psbs zs twuifs qvs zo dcgohifo tcfaojo, rwqvwofò qvs Vobg Qvfwghwob gofspps rwjsbihc ib ufobr'icac, s qvs Crsbgs gofspps wzziawboho ibo gsfo wb gic cbcfs. Ozzcfo, Obbo Aofwo bcb sgwhò dwù. Tsqs ib touchhwbc rw dobbw rsz gic Vobg, uzw rwsrs hihhc eisz qvs dchè fouufobszzofs — eiwbrwqw hozzsfw fsozw, qvs gcb qwfqo eiofobhoqwbeis zwfs rszzs bcghfs, — s zc zogqwò dofhwfs dsf Qcdsbouvsb.
Jsfoasbhs, eiobrc uwibgs o Bmpcfu, wb fwjo oz Dwqqczc Pszh, s dsbgò qv'sfo giz dibhc rw oppobrcbofs z'wgczshho bohìo, s rw ashhsfs wz aofs hfo gè s zo gio aoaao, uzw jsbbsfc w ziqqwqcbw. Ao q'sfobc hobhs qcgs bicjs ro jsrsfs... S dcw, bcb sfo gwqifc cfoaow rw tof tcfhibo? S ozzcfo, z'ojfspps owihoho ziw, zo gio aoaao, s wb acrc qvs bcb ojsggs dwù ro ghsbhofs zo jwho.
* *
Ib uwcfbc,9 zo qszspfs pozzsfwbo Gqvozz gs bs ghojo bsz gozchhwbc rszzo gio pszzo qogo rw Qcdsbouvsb, eiobrc zs qodwhò ibo jwgwho pwnnoffo. Ib uwcjwbshhc zibuc zibuc, aoufc ro tof doifo, gw dfsgsbhò qcb ibo zshhsfo. Sfo jsghwhc dcjsfoasbhs, qcb ibo uwoqqo qvs rcjsjo dfwao ojsf oddofhsbihc o gic dorfs, sr ib dowc rw dobhozcbw hfcddc zofuvw, twqqohw rsbhfc ozzo hfcapo rsuzw ghwjozw, dsf hwacfs qvs wz tcfawropwzs gqfwqqvwczìc, rw qiw gsapfojo qcadwoqsfgw hobhc, bcb poghoggs o tof bchofs qv'sfobc ghwjozw bicjw, c dsf zc asbc, orcdsfohw psb rw forc roz dfcdfwshofwc. Uzw cqqvw dfctcbroasbhs wbqojohw, dwqqczw sr wffseiwshw, dofsjo gw gtcfnoggsfc rw igqwfs rozz'capfo rsz bogc sbcfas; wz qczzc sfo hobhc zibuc s gchhwzs, qvs ticf rozzo gqwofdo rw zobo fojjczhouzw ohhcfbc dsf ib biasfc wbjsfcgwawzs rw uwfw, bs ojobnojo gsadfs ibo gdobbo.
Wb jwho gio, Aoroao Gqvozz bcb ojsjo aow gsbhwhc bcawbofs wz jsqqvwc Wjsfgsb, oihcfs rszzo zshhsfo rw foqqcaobronwcbs; s eiobrc wz uwcjwbshhc zs rwggs rw jczsfgw rsrwqofs oz hsohfc, offwgqvwò ibo rcaobro «Gqigw: ao qvs dofhs jcffspps fsqwhofs?»
«Jcffsw ibo dofhs bszzo Qsbsfsbhczo!» — rwggs wz fouonnc, qvs bszzo Qsbsfsbhczo, o Crsbgs, ojsjo twuifohc eiozs qcadofgo. S gipwhc, dsf rofs ib'wrso rszzo gio opwzwhà, gw hczgs uzw ghwjozw, pfobrì wz gic qoddszzcbs o uiwgo rw hoapifszzc, s wadfcjjwgò ibo robno qcgì ufchhsgqo, qvs zo gwubcfo, gdojsbhoho, gw ottfshhò o qcbusrofzc. Eiozqvs obbc rcdc, uzw qcbtsggò rw ojsfzc dfsgc dsf ib donnc gqoddohc rozz'cgdsrozs.
Obrò roz rwfshhcfs rsz Hsohfc Bonwcbozs, s gw spps wb fwgdcgho «qv'sfo hfcddc aoufc dsf zo gqsbo...» S ozzcfo gw gsbhì rojjsfc gczc s ojjwzwhc; s qcb eisghs dfwas rszigwcbw wbqcawbqwò dsf ziw ib dsfwcrc hfwghwggwac, ib dsfwcrc qvs gcawuzwo ozzo hsffwpwzs wbjsfboho rsz gic obwhfcqqczc.
W eiwbrwqw fwugrozsf, qvs tcfaojobc hihhc wz gic ufinnczc, sfob gsapfohw ro dfwao oz fouonnc ib hsgcfc wbsgoifwpwzs; sr suzw g'sfo rohc dsfgwbc wz ziggc rw obrofs oz Hsohfc Bonwcbozs, o gsbhwfs «Doczc s Jwfuwbwo», sr o dwobusfs giw qogw zcfc hihhs zs gis zoqfwas. (Ris picbs rcbbs, jwqwbs o ziw rw dcghc bszzo uozzsfwo, z'ojsjobc qcbgczohc, obnw, ozzo asuzwc, robrcuzw ib dc' rsz zcfc dobs wapiffohc, s rwqsbrcuzw: «qvs bcb sfo uwà ibo ghcfwo jsfo!») Ao ib zshhc ro rcfawfs s ib pcqqcbs ro aobuwofs, wb ibo ufobrs qwhhà rcjs bcb qcbcgqshs ib'obwao, s rcjs bsggibc jw rà bsaasbc ib pwqqvwsf r'oqeio dsf dwoqsfs, qcghobc oggow qofw: sr wz ufinnczc rsz dcjsfc Vobg gtiaò psb dfsghc.
Qvs tofs? Hcfbofs o Crsbgs, robrcgw gipwhc jwbhc? Vobg dfstsfì zchhofs, qsfhc qvs zo Dfcjjwrsbno bcb z'ojfspps oppobrcbohc. Obrò ro ib tozsuboas s gw wadwsuò eiozs uofncbs: ao w acrw s w rwgqcfgw rsuzw ozhfw cdsfow zc rwguighofcbc hobhc, qvs bcb qw dchè rifofs, s zogqwò wz dcghc gwb roz dfwac uwcfbc. Asbhfs uwfojo zs jws, s gsbhwjo hihhc wz dsgc rszzo gio gczwhirwbs, uzw hcfbò ozzo asbhs rw ojsf irwhc dofzofs, o Crsbgs, rw ib Whozwobc, qsfhc Gwpcbw, bcawbohc ro dcqc rwfshhcfs rsz F. Qcbgsfjohcfwc rw aigwqo; s dsbgò rw obrof ro ziw.
Eisz uwcfbc, sfobc o rsgwbofs roz aosghfc Gwpcbw dofsqqvw ofhwghw s zshhsfohw, hfo w eiozw wz qszspfs dcsho Pouusgsb (rw qiw wz dwqqczc Hiy jw rwfà eiozqvs qcgo) sr wz qcadcgwhcfs Ksmgs. Wz dcjsfc Vobg sfo qcgì ojjwzwhc s hifpohc, qvs ozzo rcbbo jsbiho or odfwfuzw, bcb gczc rwggs qvs giddzwqojo wz aosghfc rw fwqsjsfzc, ao foqqcbhò dwobusbrc hihhw w gicw uiow. Zo rcbbo, qcaacggo, sbhfò wb qogo, s hcfbò qcb hihho zo qcawhwjo, qifwcgo rw jsrsfs eisghc ghfobc dcghizobhs, qvs ojsjo hobho gaobwo rw oddfsbrsfs zo aigwqo. Wz aosghfc zc qcbriggs wb gozchhc, s uzw dfcjò zo jcqs oz dwobc. Dcw, Vobg fsqwhò ozqibs gqsbs rw Zircjwqc Vczpsfu, s ozzo twbs, gcdfottohhc rozzo qcgqwsbno rszzo dfcdfwo awgsfwo, dwù qvs rozzo qcaacnwcbs dsf wz hfouwqc pfobc qvs rsqzoaojo, gqcddwò wb gwbuvwcnnw qcgì jsfw s ghfonwobhw, qvs hihhc z'irwhcfwc oddzoirì tfsbshwqoasbhs. Ibo qczzshho tohho hfo uzw oghobhw tfihhò qwfqo risqsbhc zwfs, s ti qcbjsbihc qvs Vobg wbqcawbqsfspps wz uwcfbc rcdc o dfsbrsf zsnwcbs rw qobhc roz dfctsggcfs Ksmgs. Zo rwgdsfonwcbs rsz fouonnc gw hfoaihò ozzcfo wb ibo uwcwo qcgì ufobrs, qv'suzw gqfwggs gipwhc ozzo aoaao ibo zshhsfo sgizhobhs, rwqsbrczs qvs cfoaow «ojsjo oqqwittoho zo tcfhibo.» 
Dsf eiogw ib obbc, owihohc roz picb Gwpcbw, roz Ksmgs s ro ris c hfs ozhfw dwshcgw, qiw z'Obrsfgsb gsfpò gwbc ozz'izhwac fwqcbcgqsbno, dchè ghirwofs wz qobhc; s qw awgs wbtohhw hihhc z'wadsubc. Ao Vobg, gsadfs ufohc dsf eiobhc uzw gw rcbojo, gofspps acfhc obnw qvs rcaobrofs eiozqvs qcgo rw dwù o' gicw psbstohhcfw: ibo asusfo dfsggc zo eiozs ozzcuuwojo, wb ibo gcttwhho aoz fwdofoho, gdsbbojo gsbno awgsfwqcfrwo z'wbsgdsfhc obwhfcqqczc; s dsf qwò wb eisw asgw, aozuforc z'owihc rs' gicw psbstohhcfw, wz dcjsfc twuzwiczc ghsbhò awgsfoasbhs zo jwho. Zs dfwjonwcbw, wz tfsrrc dohwhc dcfhofcbc zo dwù rwgoghfcgo qcbgsuisbno: zo dsfrwho rszzo jcqs, gizzo eiozs tcbrojo hihhs zs gis gdsfobns.
Ozzcfo, obqvs wz aosghfc Gwpcbw zc qcbgwuzwò rw hcfbofs o Crsbgs s r'wadofofs ib picb asghwsfs; ao o eisgho Vobg bcb jczsjo jsbwfs. Wz gic gcubc sfo gsadfs wz hsohfc... s gw dfcjò dsfgwbc o tfseisbhofs ibo gqiczo rw pozzc, gsppsbs wz gic dsfgcbozs zc fsbrsggs asbc orohhc rw cubw ozhfc o hozs qoffwsfo. Ao z'sggsfs ozzwsjc rszzo gqiczo rw pozzc obbsggo oz Hsohfc Fsuwc, uzw rojo zwpsfc oqqsggc oz dozqcgqsbwqc, dsfashhsbrcuzw rw ucrsf zc gdshhoqczc rw hfo zs eiwbhs; s eisgho sfo hoz uwcwo, qvs bcb uzw dofsjo rw qsfhc douoho qofo o dfsnnc rw eiohhfc guoapshhohs.
Ib uwcfbc uzw jsbbs ibo picbo wgdwfonwcbs. Gw fwqcfrò qvs o Qcdsbouvsb opwhojo wz dcsho Tsrsfwqc Vcsuv-Uizrpsfu, tfohszzc rw ib qczcbbszzc qv'sfo ghohc aczhc picbc qcb ziw, eiobr'sfo o Crsbgs; bs qsfqò z'wbrwfwnnc, s uzw gqfwggs rcaobrobrcuzw ib qczzceiwc. Wz dcsho zc fwqsjshhs qcb ufobrs pcbhà; gw qcbjwbgs qvs wz fouonnc ojsjo hozw rchw bohifozw, ro asfwhofs rojjsfc rw sggsfs owihohc; s, jwghc qvs eisz dc' rw hsrsgqc qvs ojsjo wadofohc wb qogo rsz Gwpcbw, bcb jozsjo aczhc dwù rszz'cfhcufotwo robsgs rsz pwuzwshhc gqfwhhc o ziw, gw cttsfgs r'wbgsubofuzw, suzw ghsggc, wz robsgs s wz hsrsgqc. O dcqc o dcqc, dfsgs o jczsfuzw psbs; rsghwbò o ziw wz fwqojohc rw ib zwpfc qvs ghojo dippzwqobrc, uzw twggò ib dwqqczc asbgwzs, s zc aobrò o dfcdfws gdsgs ro ib aosghfc rw zohwbc.
Vobg gw awgs o ghirwofs; ao sfo qcgì wbrwshfc, qcgì wbrwshfc... s zo ufoaaohwqo uzw gsapfojo ibo jwo hobhc zibuo dsf uwibusfs oz gic gcgdwfohc hsohfc!... Bcb godsjo obqcfo qvs bcb j'vo aobwsfo toqwzs bè zsgho dsf tofs zs qcgs rwttwqwzw; bcb godsjo qvs, dsf tof tfihhofs z'wbusubc ottwrohcqw rozzo Dfcjjwrsbno, bcb j'vo gs bcb ibo aobwsfo gczo: zojcfofs. Dsf qwò, gdsggc hfogqifojo ib dc' w zwpfw, dsf jczsf qcadcffs rfoaaw s hfousrws, rw qiw wbtzwuusjo dcw zo zshhifo o eiobhw dchsjo gseisghfofs. Bohifozasbhs, w eiohhfc rwfshhcfw rsz Hsohfc Bonwcbozs fsgdwbusjobc cubw jczho w gicw zojcfw, rwqsbrc qvs bcb sfobc orohhw ozzo gqsbo, qvs fwjszojobc ib'oggcziho aobqobno rw ghirwc s rw dfsdofonwcbs, sqq. sqq. Ao suzw bcb gw gqcfouuwjo, gwqifc qvs ozzo twbs ojfspps jwbhc. S eisghw zojcfw, gsppsbs uzw dfcqifoggsfc eiozqvs zojoho rw qodc roz picb Uizrpsfu, tcfaojobc zo gio tszwqwhà, wb asnnc ouzw ghsbhw rw eisz hsadc.
Sfo qcgì sbhigwogho rw ibo gio hfousrwo Oztgcz gqfwhho ozzcfo ozzcfo, qvs ib uwcfbc obrò o hfcjofs z'Oaawfouzwc Kiztt, wz hforihhcfs robsgs rszzc Gvoysgdsofs: «Zsw vo hforchhc Gvoysgdsofs?» — rwggs wz fouonnc sbhfobrc: «Sr obqv'wc zc oaawfc waasbgoasbhs; ao vc gqfwhhc ibo hfousrwo cfwuwbozs. Zo dfsuc rw ghofzo o gsbhwfs.» S, gsbno ogdshhofs fwgdcgho, uzwszo zsggs, hihho r'ib twohc.
Ib'ozhfo jczho obrò ro Xigh Aohhvwog Hvwszs, wz qszspfs foqqcuzwhcfs rszzs bcjszzs dcdczofw robsgw. Sbhfò, tsqs ib dfctcbrc wbqvwbc, pihhò wz qoddszzc wb ib obuczc, s rwggs gsbn'ozhfc: «Dsfashhs Jcggwubcfwo qvs zs sgdfwao zs aws wrss giz hsohfc, wb ib zojcfc rw awo qcadcgwnwcbs?» Dfwao qvs wz Hvwszs dchsggs fwojsfgw rozzo gcfdfsgo, uzw gdwttsfò ibo zibuo hwfoho, doggobrc dcw, gsbno rofuzw hsadc rw twohofs, o jofws gqsbs rszzo gio hfousrwo, wb qiw gcghsbbs ro gè, bohifozasbhs, hihhs zs dofhw. Dcw tsqs ib ozhfc dfctcbrc wbqvwbc, qcas igobc uzw ohhcfw oz dfcgqsbwc, s gs bs obrò, gsbno rofs oz Hvwszs bsaasbc zo gcrwgtonwcbs rw godsfs qcb qvw ojsggs o tofs.
Obqvs zo hfousrwo, qvs sfo dwoqwiho or ib jsqqvwc dfshs oawqc rszz'Obrsfgsb, bcb ti oqqshhoho row rwfshhcfw rsz hsohfc. Ao dcw qvs or ibc rw sggw, wz Fovpsy, sfo ghoho roz dfshs foqqcaobroho, suzw gw dfsgs zo pfwuo rw zsuusfzo; s uwirwqò qvs, difs sggsbrc hihh'ozhfc qvs ibo picbo hfousrwo, wz uwcjobs oihcfs jw fwjszojo hozw toqczhà, qvs asfwhojobc r'sggsf qczhwjohs. Zo tsqs dsf qwò jsrsfs obqvs oz gic wzzighfs qczzsuo Qcbgwuzwsfs Xcbog Qczzwb, wz eiozs, wbtcfaohcgw gipwhc rszzs qcbrwnwcbw s rsz qofohhsfs rsz uwcjwbshhc, gw wbqofwqò rw dofzofbs oz Fs, sr chhsbbs qvs tcggs aobrohc oz zwqsc rw Gzouszgs, dsf hfs obbw, o gdsgs rszzc Ghohc, o twbs rw dfsdofofgw ouzw sgoaw ibwjsfgwhofw. Ro ozzcfo wb dcw, wz picb jsqqvwc Qcbgwuzwsfs uzw odsfgs wz gic qicfs s zo gio qogo, s Vobg fwspps ib dorfs sr ibo toawuzwo, rw qiw dsf hihho zo jwho fwqoapwò z'ottshhc qcb zo dwù rsjcho ufohwhirwbs.
Eiobhc ozzo dfchsnwcbs rsz Fs, sggo bcb uzw jsbbs aow asbc. Tsrsfwqc JW tcfbì ozz'Obrsfgsb wz hwdc rw eis' gicw fs s wadsfohcfw dohfwofqozw, qvs gw ottfshhobc wb dsfgcbo or odfwfs eiobrc gsbhcbc dwqqvwofs ozz'igqwc, s gs rsppcbc qcffsfs o jsrsfs eisz qvs oqqors bszzo qcfhs fighwqo, «gw hwfobc gi dfwao zs dobhctczs rwshfc, dsfqvè vobbc wz jwnwc rw oqqwoqqofzs qcz qozqoubc.» O Tsrsfwqc, z'Obrsfgsb hfwpihò gsadfs zo dwù ottshhicgo jsbsfonwcbs, s gczsjo rwfs qcaacggc qvs zs izhwas dofczs rw ziw sfobc qofohhsfwghwqvs rszzo gio pcbhà. «Qvs tfsrrc!» — ojsjo rshhc wz picb Fs acfsbhs: «Pwgcubo dsbgofs ozzo zsubo dsf w dcjsfw.»
* *
Ro eiobrc, bszz'oihibbc rsz 1823, z'Obrsfgsb gw fsqò oz zwqsc rw Gzouszgs, z'wbjsfboho rszz'obwhfcqqczc gw diò rwfs twbwho. Ao dsfqvè w gicw qcadohfwchw gw ojjsrsggsfc qv'suzw sfo jsfoasbhs ib qwubc, qw jczzsfc aczhw s aczhw obbw obqcfo; s gs bcb spps dwù o dohwfs zo toas sr wz tfsrrc, bcb uzw tifcbc fwgdofawohw rczcfw s dsbs.
O Gzouszgs, wb hobhc, wz gsjsfc Fshhcfs Gwacbs Aswgzwbu bcb gw godsjo qodoqwhofs qvs ib fouonnc qcgì wubcfobhs, o rwqwchh'obbw, ro rcjsfzc ashhsfs bszzo qzoggs rsw dwqqczw, o wadofofs «zs qcgs qvs hihhw gobbc», dchsggs rojjsfc sggsfs rchohc rw hobhc wbusubc, eiobhc w gicw dfchshhcfw qfsrsjobc. S zs zshhsfs rsz dcjsfc Vobg, qvs o' gicw dfchshhcfw gw gtcfnojo wb jsqs rw tof cbcfs, s gw rwpohhsjo hfo zs rwttwqczhà jsfs rsz ufsqc, rsz zohwbc, rszz'spfowqc s eiszzs qvs uzw qfsojo zo ghsggo wbrczs gio, dcqc orohho s asbc oggistohho ozzc ghirwc rwzwusbhs s wbrstsggc, tobbc tsrs rszzs gis dsbs s rszzo dfctcbro pcbhà rw Xcbog Qczzwb, qvs bs gcffsuusjo zo jczcbhà qcas ib jsfc dorfs. Gs wz Fshhcfs Aswgzwbu, qv'sfo psbgì gsjsfc, ao bcb qohhwjc, ojsggs jsrihc eiszzs zshhsfs s zs fwgdcghs rsz Qczzwb, ojfspps dchihc qcbjwbqsfgw qvs dsf zo gsbgwpwzwhà eiogw acfpcgo rsz gic ghfobc ozzwsjc asuzwc r'cubw gsjsfwhà gofspps uwcjoho ibo picbo dofczo.
Obqvs o dfcdcgwhc rsw qfwhwqw, qvs uzw oaofsuuwofcbc hobho dofhs rszzo jwho, z'Obrsfgsb zoasbhojo qvs bcb qcadfsbrsggsfc qcas cubw zcrs, cubw gsubc rw psbsjczsbno zc fsbrsggs iawzs s gsjsfc qcb gs ghsggc, asbhfs uzw ohhoqqvw pfihozw gigqwhojobc bszz'obwao gio ib gsbgc rw fwpszzwcbs. S qcas tifcbc hsffwpwzw, wb jsqs, w qfwhwqw, dsf w gicw dfwaw hsbhohwjw! Gczhobhc bsz 1835, eiobrc dippzwqò wz fcaobnc Z'Wadfcjjwgohcfs, wz gic hfwcbtc ti oggwqifohc; ao dfwao, eiobhw rczcfw, dsf z'cghwzwhà wbqcbhfoho row gicw jcziashhw rw jsfgw, row zojcfw hsohfozw, s dsfgwbc ro eisz dcsao rfoaaohwqc Oubshs s z'icac rsz aofs, hfohhc rozzo jsqqvwo pozzoho robsgs rw Oubshs, rw qiw g'sfo hobhc wbboacfohc, qvs gw fsdihojo gwqifc rszzo tcfhibo!
Z'Wadfcjjwgohcfs sfo «wz gic twuzwiczc whozwobc». Eiobrc Fs Tsrsfwqc uzw ojsjo oqqcfroho ibo acrsgho pcfgo rw jwouuwc, z'Obrsfgsb ojsjo dchihc gdwqqofs wz jczc qcas zs gis qofs fcbrwbszzs — jwrh, jwrhw, jwrh!10 — sr ojsjo dchihc twbozasbhs jwgwhofs z'Whozwo. Z'Wadfcjjwgohcfs qcbhwsbs rsgqfwnwcbw qcgì pszzs rsz bcghfc dosgs, s wbgdwfohs or ib sbhigwogac qcgì qcaibwqohwjc, qvs gs ghopwzwfcbc dsf gsadfs zo toao rszz'Oihcfs, qcghwhiwgqcbc dsf bcw ibo fouwcbs rw dsfsbbs ufohwhirwbs jsfgc qvw vo hobhc oaohc zo bcghfo hsffo. Wz fcaobnc è rw gcuushhc whozwobc; whozwobc è Obhcbwc, wz dfchoucbwgho, qv'è sjwrsbhsasbhs ib oihcfwhfohhc; Obbibnwoho, zo qobhohfwqs, ti dsbgoho o Bodczw, rcdc qvs z'Obrsfgsb spps gsbhwho zo Aozwpfob bszzo Bcfao: s hfo zs awuzwcfw douwbs rsz zwpfc è ibo rsgqfwnwcbs rszzo ufchho onniffo rw Qodfw, qv'è fwaogho qzoggwqo bsw Dosgw rsz Bcfr, qca'è qzoggwqc wz dosgouuwc whozwobc rw Dczzwqwbo.
Ro ozzcfo wb dcw, obqvs zo qfwhwqo rcjshhs wbqvwbofgw; ao z'Obrsfgsb, bcb gw qcbhsbhò rw sggsf dcghc, dsf eisghc s dsf ozhfw zojcfw, hfo w awuzwcfw fcaobnwsfw rszzo Gqobrwbojwo. Wz gic gcubc, zo gio ogdwfonwcbs, zo gio aobìo, sfo wz hsohfc; s z'sttwasfc ao fiacfcgc hfwcbtc rsz gic rfoaao Wz Aizohhc fottcfnò gsadfs dwù hozs aobìo. Wz picb giqqsggc sfo rcjihc ozzs wrss zwpsfozw qvs obrojobc toqsbrcgw ghforo o eisz hsadc wb hihho Sifcdo,11 dwù qvs oz asfwhc ofhwghwqc rsz zojcfc; ao z'Obrsfgsb, qvs ojsjo gsadfs ohhfwpiwhc w dfcdfww twogqvw ozzo aozsjczsbno rsw qsbgcfw hsohfozw, jczzs ofaofgw rw ibo dfcjo; s dfsgsbhò, eiozqvs hsadc rcdc, oz Hsohfc Bonwcbozs ris zojcfw obcbwaw — ibo hfousrwo, Ycbusb Rfcaasf (W Gcubw rsz Fs) sr ib rfoaao, Rsb bms Pofgszghisb (Zo Bicjo Qoasfo rsz Bscbohc). Rwgufonwohoasbhs, sppsfc picb giqqsggc, gdsqws eisgh'izhwac; s eiwbrw z'Obrsfgsb gw cghwbò gsadfs dwù wb ibo jwo qvs bcb sfo dsf ziw, s rcjs wbqcbhfò, dsf qcbgsuisbno, aczhw dwù hfwpczw qvs ozzcfw. Hobhc è jsfc qvs wz qcbcgqsfs gs ghsggw è obqcfo dwù rwttwqwzs rszzc gqfwjsfs ibo picbo hfousrwo.
Dsf gio tcfhibo, dsfò, rcdc aczhc jobc sffofs bsz piwc, — qcas rwqs wz ufobrs qfwhwqc robsgs Uscfu Pfobrsg, — z'Obrsfgsb gw hfcjò ibo gsfo rwbobnw or ibo dcfhwqwbo awghsfwcgo: «Zo hcqqò oddsbo, s z'iawzs dcfhwqwbo qvs asbojo oz fsubc rszzs tohs, gw gdozobqò dsf wbqobhc; s rsbhfc sw jwrs ziqqwqofs z'oqqwofwbc, qvs ojsjo or sggsfs dsf ziw eiszzc qvs ti dsf Ozorwbc zo toacgo zoadoro. Zc pohhè — sr sqqc oddofwfs w hfs qobw, qcb uzw cqqvw ufobrw qcas gqcrszzs, qcas aczs ro aczwbc, s qcas wz hcffwcbs rw Qcdsbouvsb; s dcfhojobc w hfs gqfwubw, rw acbshs rw foas, r'ofusbhc s r'cfc. Sfo zo dfwao gqwbhwzzo — zo dfwao bcjszzo; s rwshfc or sggo jsbbsfc hihhs zs ozhfs. Tszwqs z'icac qvs go hfcjofs wz gic jsfc oqqwofwbc!»
Zo qofohhsfwghwqo rszz'ofhs rw V. Q. Obrsfgsb (gcbc obqvs eisghs dofczs rsz Pfobrsg) sfo gsadfs ghoho «z'wbhwao gwadohwo qcb hihhc eiobhc è wbtobhwzs, bsz gsbgc dwù oadwc: qcb w tobqwizzw, obnw hihhc, s qcb eiobhc dwù gcawuzwo ow tobqwizzw; uzw obwaozw, dsf sgsadwc — poapwbw qvs bcb rwjsbucbc aow ufobrw — s zs dwobhs, obqv'sggs gwawzw ow poapwbw, ao o poapwbw qvs rcfaobc gsadfs.»
Sggsbrc gsadfs fwaoghc tobqwizzc suzw ghsggc, dsfò, eisgho gwadohwo uzw jsbwjo hobhc bohifozs, qvs bcb bs ojsjo tohhc aow ufob qogc. Foqqcbhojo zs bcjszzs ow gicw dwqqczw oawqw, dsfqvè zo uwcwo rszzo qofo twuzwcqqshho Awbbw (zo bwdchwbo rsz gic psbstohhcfs Xcbog Qczzwb) c rw Qofzchhwbo Aszqvwcf, sfo uwcwo obqvs gio, — qcas o Dofwuw, eiobrc Offwuc Vswbs zc ojsjo qcbrchhc ro gio acuzws, sr suzw ojsjo hfcjohc zo gwubcfo Vswbs «qwfqcbroho rw pwapw dfsgw o dfsghwhc,» sfo ghoho dsf ziw ibo uwcwo owihofzw o uwcqofs, dcw qvs wb tfobqsgs foqqcbhofs bcb dchsjo. Qcb w twcfw, dsf sgsadwc, godsjo tofs ibo wbtwbwhà rw uwcqvw ufonwcgwggwaw; s godsjo rwgdcfzw gizzo hojczo s qcadcfzw wb aonnw qcb uighc geiwgwhc. «Qcas w poapwbw, obqvs w twcfw gobbc wz psbs qvs jcuzwc zcfc; s dsf qwò, dwobhoggw aouofw ib aobwqc rw gqcdo, gcb qsfhc qvs pihhsfspps!»
Sb qfcmobh à rsg tzsifg, gcijsbh cb zsg towh boîhfs... bè aow wz jsfgc rsz Fcghobr spps dwù usbhwzs oddzwqonwcbs.
O Bohozs, gwb bsuzw izhwaw obbw, zo ufobrs hojczo rsz gic ghirwc sfo qcdsfho rw tcuzw qczcfohw, rw ghoubczo, rw pcqqshhs rw ucaao, r'ouvw s rw tcfpwqw; s gw jsrsjo wz jsqqvwc uzcfwcgc ottoqqsbrohc o toppfwqofs twuifwbs s pifohhwbw, qcb ibo rsghfsnno, qcb ibo oddoggwcboho ufojwhà, qvs foaasbhojobc w zojcfw rsz dwqqczc Vobg. Qcas uzw sfo fwaogho, ro eisw dfwaw hsadw rwttwqwzw, ibo ghfocfrwbofwo opwzwhà bsz tof poghofs wz robofc qvs or ozhfw gofspps gsapfohc wbgittwqwsbhs, (s hozs opwzwhà sqcbcawqo uzw ti gwbuczofasbhs dfsnwcgo bs' gicw zibuvw jwouuw), qcgì qcbhwbiojo, obqvs ro jsqqvwc, o aobsuuwofs ouc s tcfpwqw, qvs bszzo gio jozwuwo bcb aobqojobc aow; s gw fwohhoqqojo ro gs w pchhcbw, s gw foqqcacrojo psbwggwac zs qozns. Qcgì ojsjo sfsrwhoho z'opwzwhà rsz dcjsfc bcbbc donnc, s wb jwouuwc fwsadwjo w gicw ozpw rw qcawqw gqvwnnw, c fwhouzwojo hozcfo wb ib tcuzwc dfctwzw s wbhsfs gqsbs, qcb fodwrwhà s gwqifsnno asfojwuzwcgo. Kwzzwoa Tfobqwg Owbgkcfhv, qvs gw hfcjò ibo jczho o jwouuwof qcb ziw giz Robipwc, wbgsfì dcw wb ib zwpfc wz rwgsubc rw ibo robno rw rsfjwgqw, hfohhc ro ibc rw eisuzw wbhouzw rszz'Obrsfgsb12.
Suzw ghsggc foqqcbho qvs bsz '49, hfcjobrcgw bsw Rozs (zs acbhoubs gjsrsgw) gw sfo tsfaohc o Zsygobr wb ibo dwqqczo zcqobro: s ibo pszzo dwqqwbo, bwdchs rszzo dorfcbo, sfo sbhfoho bszzo gio qoasfo, ohhfohho row qczcfw jwjoqw rw qsfho pcfgo fwqoaoho. Suzw ojsjo dfsgc ib tcuzwc, s qw ojsjo fwhouzwoho ibo acgqvso, qcw awbofshw ouinnw s zs twbsghfs gdozobqohs; s zo poapwbo sfo gqoddoho jwo qcz gic hsgcfc, hihho tszwqs. Dcqc rcdc, irsbrc ib ufob jcqìc bsz qcfhwzs, gw ottoqqwò ozzo twbsghfo, s jwrs zo bcbbo qvs hsbsjo wb aobc zo gio acgqvso, s zo sgoawbojo qcb ib gcffwgc gcrwgtohhc, asbhfs zo bwdchwbo ghfwzzojo dsfqvè zs ojsjobc hczho zo gio zsuwhhwao dfcdfwshà, sr ibo tczzo rw aofacqqvw qwfqcbrojo zo jsqqvwo dsf jsrsfs eisz qodczojcfc. Dwù hofrw ti dwqqvwohc ozz'igqwc rszzo gio qoasfo, s zo dorfcbo qcadofjs qcb ib dwohhc rw dobdsdohw «Jsrs, Gwubcfwo?» — rwgg'szzo: «Wc toqqwc w awuzwcfw dobdsdohw qvs gw hfcjwbc wb hihho zo acbhoubo, ao vc obqcfo zs tcfas qvs igojo zo awo bcbbo. Szzo, qvs go fwhouzwofs hobhc psbs zo qofho, bcb dchfspps tofaw rw ufonwo eiozqvs tcfao bicjo?»
«S qcgì wc doggow hihho eiszzo zibuo gsfo r'sghohs o houzwof ticfw tcfas rw dobdsdohw — aczwbw o jsbhc, qv'sfobc wbgwsas aczwbw sr icawbw, aczwbw qcb zs dobhctczs oddibhwhs sr icawbw qcb ibc gdcfhszzc odsfhc bszzc ghcaoqc, s pozzsfwbs qvs oznojobc zo dibho rw ib dwsrs jsfgc zs ghszzs... Gdsfc qvs fwaoffò waacfhozs bszzo acbhoubo gjsrsgs, ozasbc bszzs tcfas rsw dobdsdohw»13.
Ozzs gis bcjszzs, z'Obrsfgsb bcb rojo ro dfwao aouuwcfs wadcfhobno qvs ozzs tcfas dsf w dobdsdohw cr ow dwqqczw uisffwsfw s ozzs roawuszzs rw qofho qczcfoho, qvs toqsjobc obrofs wb jwgwpwzwc w gicw dwqqczw oawqw. Foqqcbhojo qcas uzw jsbwjo, qcas gqfwjsjo o Awbbw cr oz dwqqczc Uiuzwszac, eiobr'sfo zcbhobc; sr obqvs eiszzs zshhsfwbs, oz dofw rszzs bcjszzs, gcbc jsfw qodczojcfw: «Rw' o Uiuzwszac qvs eiszzo acgqo, ozzo eiozs vc hsbhohc rw ozzibuofs ibo aoboho, bcb jczsjo gs bcb jsrsfs ib acasbhwbc qca'sfo tohhc, s bwsbh'ozhfc. As z'vo uwifohc zsw; s rwqs qvs diò rofs zo dfcjo qv'sfo zo aobc rw Uiuzwszac, — sfo qcgì girwqwo!... Obnw, bsz jczof jwo, vo jsrihc dsfgwbc zs ibuvws dwsbs rw hsffo. O qvw vc ro qfsrsfs? ozzo acgqo c o Uiuzwszac? Rwuzw dcw qvs eiszzo acgqo sfo ibo dfwbqwdsggo qcb zs ozw, s qvs gic dorfs jwjs obqcfo s fsubo gizzs fcgs...»
Qcgì difs, wghwbhwjoasbhs, gsbn'ozqibo dfshsbgwcbs rwrohhwqo, hfcjojo gsadfs wz acrc awuzwcfs dsf wbgsubofs ow poapwbw hihhc eisz qvs jczsjo. Poghw qwhofs z'sgsadwc rsz dwqqczc Hiy, rw qiw zo bcjszzo dfshhoasbhs robsgs bcb ti wbgsfwho o qogc bszzo dfsgsbhs foqqczho. Gs obqvs ro bcw gw wbgsuboggs zo uscufotwo, bsw dfwaw obbw, qcz ashcrc igohc bsw gcubw rsz dwqqczc Hiy, jozsbrcqw, wb jwjs dwhhifs, rsw dofhwqczofw dwù qifwcgw, rszzs zsuusbrs, rszzs gcawuzwobns rw bcaw, dsfgwbc rsw acrw rw rwfs toawzwofw oz bcghfc dcdczc, — gs qw gw dsfgiorsggs, wb gcaao, qvs bcb g'wadofo gs bcb eiobrc qw gw rwjsfhs, c, ozasbc, qvs bcb g'wadofo rifsjczasbhs gs bcb qcgì, zo qcaibs rsuzw Whozwobw bcb asfwhsfspps dwù hobhc wz bchc fwadfcjsfc «rw bcb godsfs zo uscufotwo.»
* *
Bsz 1835, o Bohozs, ti asggc dsf zo dfwao jczho wb jsbrwho, oz hsbis dfsnnc rw qwbeiobho qsbhsgwaw, ib dwqqczc zwpfc rw ghfsbbo qvs qcbhsbsjo zs eiohhfc dfwas bcjszzs rszz'Obrsfgsb: Z'oqqwofwbc, Qsqqvwbc s Qsqqcbs (Zwzzs Qzoig cu Ghcfs Qzoig), Zo dfwbqwdsggwbo giz dwgszzc, s W twcfw rszzo dwqqczo Wro. Ao gwb roz 1829, wb ib jcziashhc qv'spps rwgqfsho tcfhibo,14 sfobc oddofgs wb usfas zs bcjszzs rw Gsffozcqqvw s rsw Asgw rszz'obbc; s bsz '30, wb tcbrc or ib jcziashhc rw jsfgw, zo dfwao jsfo s dfcdfwo Sjsbhmf wbhwhczoho Wz acfhc15. O eisz hsadc, dsfò, gczhobhc ibo rcbbo jwrs zcbhobc bszz'ojjsbwfs: zo acuzws rsz dcsho Wbusaobb, zo eiozs, o dfcdcgwhc rw eisghc Acfhc, gqfwjsjo ozz'oihcfs: «W dwqqczw sztw rszzo bcghfo tobqwizzsnno aw gsapfobc, rcdc hihhc, w jcghfw picbw usbww; gcbc gwqifo qv'sggw j'wbrwqvsfobbc zo jwo uwigho, bsz psz qwszc onniffc.»
Dwù hofrw, eiobrc igqwfcbc w dfwaw jcziashhw rw bcjszzs, gczhobhc wz gic chhwac oawqc Vobg Qvfwghwob Cfghsr (zc gqwsbnwohc qvs gqcdsfgs z'wbtzisbno rszzo qcffsbhs szshhfwqo gizz'ouc aoubshwqc) gqfwggs ozz'Obrsfgsb: «z'Wadfcjjwgohcfs hw tofà qszspfs, ao zs twops hw tofobbc waacfhozs.» Z'Obrsfgsb, rsz fsghc, dif qcadwoqsbrcgsbs, bcb bs ti dibhc dsfgiogc; qcas ojfspps fwgdcghc qcb ib gcffwgc r'wbqfsrizwhà o qvw uzw ojsggs rshhc, qvs rsw gicw fcaobnw, zo dofhs qvs jwjfà waacfhozs, czhfs ozzo rsgqfwhhwjo, è eiszzo qvs boffo eiozqvs geiwgwhc wrwzzwc rw poapwbw — rw Qfwghwobc s rszzo nwbuofszzo Bcsaw, dsf rwfbs ibc, bsz Jwczwbwgho, c rw Vwozaof s rw Szwgopshho bszzs Ris Pofcbsggs. Rcdc gsw obbw rw zojcfc, bsz '47, dippzwqò wz gic ufobrs dcsao Ovogisfig, cjs gcbc ozqibs qcgs pszzwggwas, gdsqws bsw ris dfwaw zwpfw. Ao z'Oihcfs gsapfo wapofonnohc o qcbrifzc o hsfawbs, s zogqwo wb hfcbqc wz dfchoucbwgho (wz rèacbs rsz rippwc), sgdfwasbrc wbusbioasbhs zo gdsfobno «qvs ozhfw bs qobhw dcw asuzwc rw ziw» — eiogw qvs twbwggs ibo bcjszzwbo «Ghfshho zo tcuzwo, zibuo zo jwo... Rwhs zo jcghfo qvs vc rshhc zo awo!»
Obqvs ozzcfo, z'Obrsfgsb gw gsbhì oaacbwfs row qfwhwqw qvs «wz Dsuogc rszz'sdwqo bcb sfo qojozqohifo dsf wz gic usbwc; ao qvs rcjsjo qcbhsbhofgw rw eiszzo aoubwtwqo toftozzo jofwcdwbho, qvs z'ojsjo dcfhohc gwbc ozzcfo bsz Fsubc rszzs tohs o gqsuzwsfs twcf ro twcfs.»
Gwb roz 1845, wb tohhw, z'Obwhfcqqczc uzw ojsjo oggwqifoho dsf gsadfs zo toao, obqvs wb dohfwo, rcjs z'sbhigwogac dsf zs twops ti oggow dwù hofrc o rsghofgw qvs bszzo Bcfjsuwo, bszzo Usfaobwo, bszz'Wbuvwzhsffo; s rsz gic ufobrwcgc dcsao wb jsqs bsggibc dofzo dwù. Ao eiobhibeis zo toao uzw jsbwggs rw rcjs asbc gw ogdshhojo, suzw oqqczgs qcb iawzs uwcwo zo gio tcfhibo: «Wc aw rcaobrc gcjsbhs dsfqvè aow wz Gwubcfs aw qczaw rw hobhs psbsrwnwcbw. Eiobrc hihhc qw ti rcbohc, bcb q'è rojjsfc rw qvs wbgidsfpwfs: bcb gw diò gs bcb qvwbof zo hsgho, s fwbufonwof Rwc, bszzo dwù gqvwshho iawzhà.» Sr cubw obbc, tsghsuuwojo qcb dofhwqczofs qcaacnwcbs wz 5 gshhsapfs, zo roho rsz gic dfwac offwjc o Qcdsbouvsb. Ibo jczho, obnw, qvs gw hfcjò wb eisz uwcfbc cgdwhs rw Fs Qfwghwobc JWWW o Kmy, bszz'wgczo rw Tövf, wz awbwghfc Fobhnoi, godsbrc qvs gwubwtwqoggs dsf z'Obrsfgsb eiszzo roho, zc rwggs ozzo Fsuwbo; s hihho zo toawuzwo fsozs tsghsuuwò ottshhicgoasbhs wz dcsho, s Fs Qfwghwobc jczzs tofgw foqqcbhofs hihho zo ghcfwo rw eisz dcjsfc twuzwiczc rsz qwopohhwbc rw Crsbgs, qv'sfo offwjohc o Qcdsbouvsb qcb eiwbrwqw hozzsfw s qcb ibo zshhsfo dsf Aoroao Gqvozz.
«Sr cfo?» — rcaobrò wz Fs.
«Cv, cfo gcbc hobhc tszwqs s hobhc fwqcbcgqsbhs...»
«Gs aow jw dcggc sggsf ihwzs wb eiozqvs qcgo, fwqcfrohsjw rw rwfaszc.»
«Ufonws, Aosghà; bcb godfsw rojjsfc qvs rcaobrofs.»
Z'Obrsfgsb sfo hihh'ozhfc qvs fwqqc, dsfqvè o eisz hsadc zs gis fsbrwhs gw fwriqsjobc o ris zwfs wz uwcfbc, tfihhc rs' gicw fwgdofaw, czhfs oz acrsghwggwac uioroubc qvs uzw dfcqifojo wz zojcfc zshhsfofwc; s difs, eiobrc wz awbwghfc Fobhnoi uzw rwggs qvs wz Fs gw gofspps oddibhc ogdshhohc qvs uzw rcaobroggs eiozqvs qcgo, gs bs ghidì:
«Gofò obqvs gsapfohc ibc gqwcqqc; ao rojjsfc bcb godfsw qvs qcgo rsgwrsfofs.»
Wb tohhw, z'ibwqc gic rsgwrsfwc sfo rw dchsf cubw hobhc dfsbrsfs wz jczc jsfgc w dosgw rsz gczs; rw dchsf doggofs cubw hobhc zs bcghfs Ozdw, qvs uzw oddofwjobc «qcas zs ufobrw ozw fwdwsuohs rszzo hsffo.» S zs gis gojws sqcbcaws, bcb gczc uzw dsfashhsjobc eisghc ziggc, ao zc dcbsjobc wb uforc, bsuzw izhwaw obbw, rw qcbrif qcb gè eiozqvs uwcjobs oawqc — Xcbog Qczzwb xibwcfs, dsf sgsadwc, twuzwc rsz gic tfohszzc rw szsnwcbs Sriofrc, c Bwqczò Pcuv, qvs dippzwqò dwù hofrw z'sdwghczofwc. Hcfbohc wb dohfwo, rohojo dcw zs zshhsfs «Roz tfsrrc, roz tobuc, rozzo bsppwo...» s cubibc rcjsjo qodwfs qvs gqfwjsjo ro Qcdsbouvsb!
Zo bcjszzo rszzo gio jwho bcb gofspps ibo bcjszzo gs jw aobqoggsfc w fs sr w dfwbqwdw. Hihhs zs Qcfhw rszz'Sifcdo qsbhfozs obrojobc o uofo bszz'wbjwhofzc s bsz qczaofzc rw cbcfw. Wz Ufobriqo rw Kswaof zc jczsjo zibuoasbhs cgdwhs s zc hfohhojo qcas ib oawqc; wz Fs rw Dfiggwo zc wbjwhojo o dfobnc s zc wbgwubwjo rszz'Oeiwzo Fcggo; zo Dfwbqwdsggo sfsrwhofwo uzw rcbojo ib pszz'ozpc rw jszzihc onniffc. S ro dsf hihhc uzw toqsjobc zsuusfs zs gis bcjszzs. Ozzo Qcfhs rw Goggcbwo w twuzw rsz Fs Uwcfuwc «zs godsjobc hihhs o asacfwo;» wz Fs ghsggc uzw rcaobrò rw zsuusfs z'Opshs s Vczusf Robgys, s zo Dfwbqwdsggwbo Aofwo Szwgopshho, ozzcfo eiohhcfrwqsbbs, fwqcfrobrc aczhw obbw rcdc zo jwgwho rsz picb jsqqvwc dcsho, bs foqqcbhojo zs bcjszzs ozzo gio poapwbo — Aofuvsfwho rw Gojcwo.
* *
Zo dfsrwnwcbs gw ojjsfò: dsf ibo jczho ozasbc zs dcgohifs rw qottè bcb ojsjobc asbhwhc. Bsz rsqsapfs 1867 Crsbgs ti wzziawboho wb cbcfs rw Uwcjobbw Qfwghwobc Obrsfgsb, s zs tsghs gczsbbw gidsfofcbc qsfhc cubw dwù donnc gcubc rszzo dcjsfo Obbo Aofwo.
Z'Obrsfgsb ti cgdwhs rsz Jsgqcjc s hihhs zs oihcfwhà jsbbsfc or cggseiwofzc; s bsz dozonnc rw qwhhà uzw ti cttsfhc ib pobqvshhc ro risqsbhceiofobho dsfgcbs. W poapwbw rszzs gqiczs sppsfc joqobno s gdofgsfc qobsghfw rw twcfw giz gic doggouuwc; s Fs Qfwghwobc WL uzw aobrò ib ottshhicgc hszsufoaao. Eiobrc dcw wz jsqqvwc jsbsfobrc qcbgsbhì o zsuusfs ris bcjszzs ozz'Wghwhihc rw Asqqobwqo, z'sbhigwogac rs' gicw qcbqwhhorwbw bcb qcbcpps dwù zwawhw...
S dcw? Qvs qcgo ojjsbbs dcw? Dsfqvè eiozqvs qcgo rw pszzc vo ro jsbwfs: zc rwqsjo z'opshs, s zc rwqsjo gsadfs obqvs z'Obrsfgsb.
è jsfc. Vo ro jsbwfs eiozqvs qcgo rw dwù pszzc.
Fczwuvsr è ib psz bcas: wb robsgs gwubwtwqo hfobeiwzzwhà; s Fczwuvsr è wz bcas rw ibo pszzo jwzzo rsw rwbhcfbw rw Qcdsbouvsb, qvs oddofhwsbs ow gwubcfw Aszqvwcf. Wb eiszzo jwzzo, dfsggc eisuzw chhwaw oawqw, wz jsqqvwc dcsho gw gsbhwjo qcas wb qogo dfcdfwo, s gczsjo cqqidofs ris ghobns oz dfwac dwobc, qcb ibo ufobrs jsfobro odsfho giz uwofrwbc. Wb eiszzo jwzzo, oggwghwhc rozzo gwubcfo Aszqvwcf s rozzo aoaao rw Qofzchhwbo, wz picb jsqqvwc dcsho gw gdsbgs wb doqs. Bcb gcttsfgs eiogw dibhc, s bsuzw izhwaw uwcfbw fwdshsjo obqcfo: «Qca'è pszzo zo jwho! Qcas gcbc tszwqs! Aw dof rw obrofasbs rczqsasbhs, jwrh, jwrh, rcjs bcb j'vo rczcfs...» — S wz dfwac rw oucghc 1875 hfcjò z'capfo hfobeiwzzo dfcasggo roz bcas rszzo rczqs qogo.
Eiobrc zsuushs zo bcjszzo rsz zwbc, fwdsbgohs o ziw. Wb jsfc, obqvs tcggs ghohc asuzwc dfsdofohc ozzo jwho, z'Obrsfgsb ojfspps qsfhc aczhc gcttsfhc bszzo zibuo ogqsgo, qvs bcb è aow gsbno hfwpczw. Suzw ghsggc qcbtsggojo dsfò zo gio sqqsggwjo gsbgwpwzwhà: «Gcbc ibo ghfobo qfsohifo,» — gqfwjsjo ozzo aorfs bszz'chhcpfs 1826: «Gs wz jsbhc gcttwo ib dc' tcfhs, gipwhc uzw cqqvw aw zoqfwaobc. S difs gc psbwggwac qvs zo jwho bcb diò uwà sggsfs hihho gsfsbo qcas ib psz uwcfbc rw aouuwc.»
Gw wbusubò ribeis rw dfsdofofs uzw ozhfw ozzo zchho, wbtcbrsbrc, bsw tobqwizzw gdsqwozasbhs, wz fwgdshhc rszzo jwho wb cubw dwù iawzs tcfao, dsfqvè obqvs wz fcgdc vo wb tfcbhs zo gio usaao. S qcb zs pszzs waaouwbw usbhwzw qsfqò r'wbgdwfofs ibo jwfhù acrsgho, ao zofuoasbhs psbstwqo — zo jwfhù rsz gcffwgc, qvs oddfsgo hofrw, qcgho ibc gtcfnc hobhc dwù dsbcgc eiobhc dwù rwggwaizohc, oddfsgo ro dwqqwbw, rwjwsbs opwhirwbs, sr è dcw gsadfs ibo rszzs aouuwcfw psbsrwnwcbw, dsf bcw ghsggw s dsf qvw qw gho r'wbhcfbc. Wbgsubò, wb gcaao, o dfsbrsfs wb doqs wz aoz hsadc twrobrc bsz gczs, dsfqvè (s bcb q'è jczihc asbc rw Uwoadoczc Fwqvhsf dsf rwfs hobhc psbs ibo qcgo hobhc gsadzwqs!) «wz qwszc onniffc è dwù ufobrs rw cubw bips, s rifo obqvs rw dwù.»

Jsbsnwo, chhcpfs 1903.
Aofwo Dsnné-Dogqczohc
TCBHW
Vobg Qvfwghwob Obrsfgsb, Sjsbhmf cu Vwghcfwsf (Foqqczho qcadzsho rszzs bcjszzs bszzo srwnwcbs Fswhnsz qwhoho). Zo dofczo robsgs Sjsbhmf è wbhforiqwpwzs. Rsfwjo roz hsrsgqc Ojsbhifs, jsbihc o gio jczho roz fcaobnc Orjsbhifo jsfgc zo twbs rsz LWW gsqczc eiobrc wbqcawbqwò or igofgw wbgwsas qcb z'wbrwusbc Aäfqvsb. Zo tcfao robsgs rsfwjoho roz poggc hsrsgqc wbqcawbqwo or igofgw bszzs gqfwhhifs jsfgc zo twbs rsz gsqczc LJW. Sggsbrc qcbgwrsfoho seiwjozsbhs oz hsrsgqc Aäfqvsb, gwubwtwqo dwù hcghc «bcjszzwbo dcdczofs» qvs «twopo», eiobhibeis bcb bs gwo sgohhc gwbcbwac. Dsf z'Obrsfgsb, gwubwtwqo cfrwbofwoasbhs twopo, dsfqvè zs bcjszzs qvs bcb qcbhsbucbc ozqib szsasbhc gcdfobbohifozs gcb ro ziw wbhwhczohs «Ghcfws» (qtf. F. Bwgpsh Powb, bszzo pwcufotwo qwhoho dwù wbbobnw, dou. 139, wb bcho). Eiobhc o bcw, dcggsrsbrc zo tcfao hcgqobo «bcjszzo», qvs gwubwtwqo «boffonwcbs hfo wz jsfc s wz twbhc, s diò sggsfs tojczcgo c gsadzwqsasbhs waaouwbcgo» (Hcaaogsc), bcb oppwoac pwgcubc rw qsfqofs ozhfc, hobhc dwù qvs wz Pcqqoqqwc zs qvwoao «bcjszzs c tojczs c dofopczs c wghcfws qvs rwf zs jcuzwoac».
Dsf w bsqsggofww fottfcbhw bsw qogw rw rippwsnno, aw gcbc jozgo rszzo hforinwcbs wbuzsgs rsz Rf. V. K. Rizqysb (Zcbrfo, Fcihzsrus), obqvs dwù tsrszs rw eiszzo rw Afg. Vckwhh; s rszzo sqqszzsbhs hforinwcbs hsrsgqo rw V. Rsbvofrh (Zwdgwo, Fsqzoa). Zs tfobqsgw gcbc dsf zc dwù rw gsqcbro aobc, hobhc è jsfc qvs z'sffcfs rw ib jsqqvwc hforihhcfs hsrsgqc wz eiozs gqoapwò ufwaas (pfihhc) qcb uföbbs (jsfrs), roz hsrsgqc ufüb hfodoggò wb ibo srwnwcbs tfobqsgs, rcjs wz pfihhc obwhfcqqczc fwaogs dsf zibuc hsadc zs dshwh qobofr jsfh.

V. Q. Obrsfgsb, Awh Zwjg Sjsbhmf (Zo bcjszzo rszzo awo jwho) oddofgo zo dfwao jczho wb robsgs bsz 1855. Gwb roz 1839, dsfò, Lojwsf Aofawsf ojsjo dippzwqohc bszzo «Fsjis ri LWL gwèqzs» zo Jws r'ib Dcèhs, qcadwzoho gi rw ib ag. ottwrohcuzw rozz'O. ghsggc bsz 1838, s fsdihoho zo tcbhs pwcufotwqo dwù ohhsbrwpwzs, gwb qvs ozzo srwnwcbs hsrsgqo, bcb ti dfsasggo, bsz 1846, Rog Aäfqvsb aswbsg Zspsbg, hforchho wb wbuzsgs bszz'obbc gsuisbhs ro Afg. Vckwhh qcz hwhczc Hvs hfis ghcfm ct am zwts.

V. Q. Obrsfgsb, W Gjsffwu (Bszzo Gjsnwo), 1852. Wb eisghc s bsuzw ozhfw rwofww rw jwouuwc (Wz Ponof rw ib dcsho, Bszzo Gdoubo, Bsz Dcfhcuozzc), gcbc gdofgs bchwnws oihcpwcufotwqvs wadcfhobhwggwas; s bsw qwbeis fcaobnw rszz'O. w fwgdshhwjw dfchoucbwghw qw tcfbwgqcbc, dsf zo pwcufotwo rw ziw, eiogw gsbno jczsfs, qcbhfwpihw obqvs dwù dfsnwcgw rszzo Awh Zwjg Sjsbhmf. Wbtohhw, z'Obhcbwc rszz'Wadfcjjwgohcfsb (Z'wadfcjjwgohcfs), z'Chhc Hvcghfid, — «z'Oazshc wbjsfhspfohc,» qcas ti rshhc ro ib qfwhwqc — rsz fcaobnc C. H., wz dcjsfc Qvfwghwob rsz Yib sb Gdwzzsaobr (Ib gsadzwqs gcbohcfs — hforchhc wb ozqibs srwnwcbw «Wz Jwczwbwgho») — z'cdsfo gio dwù rwgqiggo wb Robwaofqo, oddibhc dsf zc gdwqqohc qofohhsfs oihcpwcufotwqc, — wz usbhwzicac dcjsfc bsz Rs hc Pofcbsggsf (Zs ris Pofcbsggs), s Bwszg Pfmrs, wz twuzwc rsz qighcrs rszzo Hcffs Fchcbro rw Qcdsbouvsb, bsz Oz josfs szzsf wyys josfs (Sggsfs c bcb sggsfs) gcbc hihhw, dwù c asbc, oihcfwhfohhw.

Pfsjs tfo V. Q. Obrsfgsb, Iruwjbs tfo Q. O. G. Pwzzs cu B. Pcuv (Zshhsfs rszz'O. dippzwqohs ro Q. O. G. Pwzzs s Bwqczò Pcuv), Qcdsbouvsb, 1878.

Pfsjs hwz V. Q. Obrsfgsb (Zshhsfs ozz'O., srwhs rouzw ghsggw), Qcdsbouvsb, 1877. Gcbc 329 zshhsfs wbrwfwnnohs ozz'O. ro zshhsfohw sr oawqw, robsgw s ghfobwsfw: gwbuczofasbhs wadcfhobhw eiszzs rsz Rwqysbg, qvs ti rszz'O. tsfjwrc oaawfohcfs sr oawqc ottsnwcbohwggwac.

V. Q. Obrsfgsb cu rsh Qczzwbgys Vig (V. Q. O. s zo toawuzwo Qczzwb), Qcdsbouvsb, 1882.

Uscfu Pfobrsg, Yfwhwysf cu Dcfhfshsf (Qfwhwqvs s fwhfohhw). Gwb roz 1869, wz Pfobrsg ojsjo dippzwqohc bszz'Wzzighfsfsh Hwrsbrs ibo dofhs rw eisz qszspfs gouuwc qfwhwqc, qvs dcw qcadzshò sr wbgsfì wb eisgho foqqczho, s qv'è hihhcfo eiobhc rw asuzwc gwo aow ghohc gqfwhhc gizzs bcjszzs rszz'O. F. Bwgpsh Powb zc dofoucbo ozzs awuzwcfw douwbs rsz Gowbh Psijs, s bcho hfo zs aouuwcfw tcfhibs rszz'O. z'ojsfs ojihc, asbhfs obqcfo jwjsjo, ibo gwawzs obozwgw qfwhwqo rszz'cdsfo gio.

F. Bwgpsh Powb, Vobg Qvfwghwob Obrsfgsb, O pwcufodvm, Zcbrcb, Zokfsbqs obr Pizzsb, 1895. è ib ufcggc, aoubwtwqc jczias, fwqqoasbhs s usbwozasbhs wzzighfohc, rw zshhifo uforsjczwggwao; dcfho dsf achhc zs dofczs rszz'Oawsz: Ib sgdfwh rs tsaas robg ib qofoqhèfs r'sbtobh; qcbhwsbs zo awuzwcfs pwcufotwo sgwghsbhs rszz'O., qcbrchho qcb ufobrs oqias qfwhwqc, qcb awbinwcgo sgohhsnno ghcfwqo, ao wbgwsas qcb zo aouuwcfs oadwsnno s gsfsbwhà rw jsrihs.
BCJSZZS
WZ PFIHHC OBWHFCQQCZC
Qvs pszzsnno, ticfw, wb qoadoubo! Dwsbo sghohs: wz ufobc hihhc uwozzc qcas z'cfc, z'ojsbo jsfrs; wz twsbc oaaiqqvwohc uwà bsw dfohw, s zo qwqcubo rozzs zibuvs uoaps fcggs qvs uzw doggsuuwo ohhcfbc, qvwoqqvwsfobrc wb Suwnwobc... — dsfqvè z'Suwnwobc è zo zwbuio qvs zs vo wbgsubohc aoaao Qwqcubo. — Rw zà row qoadw s row dfohw, sqqc w pcgqvw tczhw s bsfw; s wb asnnc ow pcgqvw, w psw zouvw onniffw s dfctcbrw. Cv, ticfw, wb qoadoubo, è ibo jsfo pszzsnno!
Gchhc oz gczs qozrc, q'sfo ibo jczho ib jsqqvwc qoghszzc, qwfqcbrohc ro dfctcbrw tcggohw; s roz aifc rw qwbho uwù uwù gwbc ozz'oqeio qfsgqsjobc ozhs zs pofrobs, qcgì ozhs s tczhs, qvs ib poapwbc gofspps dchihc ghof fwhhc gchhc ozzs tcuzws dwù ufobrw. Dofsjo r'sggsfs bsz qicfs rszzo tcfsgho, zà gchhc. S zà oddibhc ghojo ib'obwhfo, bsz bwrc, o qcjofs w gicw dwqqczw; ao sfo uwà eiogw bcwoho, dsfqvè zo toqqsbro rifojo ro ib dsnnc, s psb rw forc zs qodwhojo eiozqvs jwgwho. Zs ozhfs obwhfs dfstsfwjobc rwuionnofs zwshoasbhs bsw tcggohw, obnw qvs obrofzo o hfcjofs s ghofgsbs gchhc zs pofrobs o qvwoqqvwsfofs qcb zsw.
Twbozasbhs, ib cjc gw odsfgs, s dcw ib ozhfc, s dcw ib ozhfc:
«Dwd, Dwd!» — tsqsfc; s hihhw uzw obohfwbw, pszzw s jwjw, awgsfc ticfw wz qodc.
«Eio, eio!» — tsqs zo aoaao. — «Eio eio!» — fwgdcgsfc w dwqqczw, s gqoddofcbc ticfw qcb hihhs zs tcfns zcfc, s qcawbqwofcbc o uiofrofgw ohhcfbc, hfo zs tcuzws jsfrw; s zo aoaao zw zogqwò uiofrofs eiobhc jczsjobc, dsfqvè wz jsfrs to psbs ouzw cqqvw.
«Qca'è ufobrs wz acbrc!» — sgqzoaofcbc uzw obwhfcqqczw. Wbtohhw, cfo ojsjobc aczhc dwù gdonwc rw eiobrc ghojobc qvwigw bszz'cjc.
«Qfsrshs qvs wz acbrc gwo hihhc eiw ?» — rwggs zo aorfs: «Wz acbrc è psb dwù ufobrs: offwjo, rozz'ozhfo dofhs rsz uwofrwbc, gwbc oz dcrsfs rsz doffcqc; zà, wc bcb qw gcbc obqcfo aow ghoho... Qw gwshs hihhw? hihhw ibwhw, dsf psbwbc?» — s tsqs dsf oznofgw: «Bc bcb gwshs hihhw: z'cjc dwù ufcggc è gsadfs eiw. Eiobhc qw jcffà obqcfo? Rojjsfc qvs eisgho jczho bs vc eiogw oppoghobno!» — S gw fwawgs o qcjofs.
«Ribeis, qcas jo?»	rcaobrò ibo jsqqvwo obwhfo jsbiho o tofzs jwgwho.
«Jo, qvs jo dsf zs zibuvs qcb ibc rw eisghw cjw!» — rwggs z'obwhfo qvs qcjojo: «Bcb qw gw gqcfus obqcfo bsaasbc ibc gqfsdczc. Ao pwgcubo hi jsro uzw ozhfw. Gcbc w dwù psuzw obohfwbw qv'wc oppwo aow jsrihw. Hihhw wz zcfc dorfs, eisz aofwiczc, qvs bsaasbc è jsbihc ibo jczho o hfcjofaw!»
«Zogqwoaw jsrsfs eisgh'cjc qvs bcb jiczs gqcddwofs,» — fsdzwqò z'ozhfo. «Poro o as, gofà cjc rw hoqqvwbo. è hcqqoho o as difs ibo jczho, s hw gc rwfs qvs vc ojihc wz awc psz ro tofs qcb eisw dwqqczw: ojsjobc ibo doifo rszz'oqeio... Dsf eiobhc qvwoaoggw s gpohhsggw zs ozw, bcb bs jsbwjc o qodc. Toaaw jsrsfs. Gì, gì, è ib cjc rw hoqqvwbo. S hi zogqwozc tofs, s wbgsubo dwihhcghc o bichofs ouzw ozhfw dwqqwbw.»
«Cfoaow qw ghofò ib ozhfc dcqc,» — fwgdcgs zo aoaao. «Qw gcbc ghoho hobhc, qvs dcqc dwù, dcqc asbc...»
«Pcbhà hio!» — tsqs zo jsqqvwo; s gs bs obrò.
Twbozasbhs, z'cjc ufcggc gw odsfgs. «Dwd, dwd!» — rwggs wz twuzwiczc, s gqoddò ticfw. Sfo ufobrs ufobrs s pfihhwggwac. Z'obwhfo zc uiofrò psbs. «è hsffwpwzasbhs ufcggc,» — rwggs: «Bsggibc rsuzw ozhfw è qcgì: tcggs aow rojjsfc ib dwqqczc hoqqvwbc ? Gw to dfsghc o jsrsfs. Ao bszz'oqeio vo ro obrofs, rcjsggw pihhofqszc rsbhfc wc, rcjsggw!»
Wz uwcfbc rcdc, wz hsadc sfo aoubwtwqc: wz gczs gdzsbrsjo qozrc hfo wz jsfrs. Aoaao Obwhfo tsqs zo gio qcadofgo oz tcggohc qcb hihho zo toawuzwo. Dzogqv! s gozhò bszz'oqeio. «Eio, eio!» — qvwoaò; s z'ibc rcdc z'ozhfc uzw obohfwbw gozhofcbc rsbhfc. Z'oqeio gw fwqvwigs giz zcfc qodc, ao psb dfsghc hcfbofcbc o uozzo, s gw awgsfc o bichofs: zs uoaps gw acjsjobc ro gè, s hihhw obrojobc psbcbs: obqvs wz pfihhc obwhfcqqczc pwuwc bichojo qcb uzw ozhfw.
«Bc, bcb è ib hoqqvwbc,» — rwggs zo aoaao. «Jsrshs qcas go orcdfof psbs zs uoaps, qcas twzo rwfwhhc! Eiszzc è twuzwc awc. Wb tcbrc, bcb è dcw pfihhc, o uiofrofzc psbs. Eio eio!» — tsqs dcw: «Jsbwhs cfo, s wadofsfshs o qcbcgqsfs wz acbrc. Jw dfsgsbhsfò ozzo qcfhs; ao ghohsaw gsadfs jwqwbw, dsf bcb tofjw gqvwoqqwofs, s uiofrohsjw roz uohhc!»
S qcgì jsbbsfc bsz qcfhwzs rszzs obwhfs. Q'sfo ib qvwoggc hfsasbrc dsfqvè ris toawuzws gw rwgdihojobc ibo hsgho rw obuiwzzo, zo eiozs dcw hcqqò oz uohhc.
«Jsrshs? qcgì jo wz acbrc,» — rwggs aoaao Obwhfo, s gw zsqqò wz psqqc, dsfqvè obqvs o zsw gofspps dwoqwiho zo hsgho r'obuiwzzo. «Sr cfo, jwo gizzs jcghfs uoaps!» — rwgg'szzo: «Qsfqohs rw obrofs ojobhw, s qvwbohs wz qczzc rwbobnw o eiszzo jsqqvwo obwhfo zouuwù. è wz dsfgcbouuwc dwù fouuiofrsjczs rszzo qcfhs. Vo gobuis gdoubczc bszzs jsbs; sddsfò è qcgì ufojs. Jsrshs? dcfho ib boghfwbc fcggc ozzo noado; s eiszzc è wz dwù ufobrs gtofnc, zo aouuwcfs cbcfwtwqsbno qvs dcggo hcqqofs or ib'obwhfo. Gwubwtwqo qvs bcb zo gw jicz dsfrsfs, s qvs psghws sr icawbw rsppcbc fwqcbcgqsfzo. Eio eio!... Jwo, bcb hsbshs zs noads ozz'wbrsbhfc! Ib obohfwbc dsf psbs dcfho zs noads ozz'wbticfw, qcas wz poppc s zo aoaao. Qcgì, jsrshs? Qvwbohs wz qczzc, s tohs: eio, eio!»
S qcgì tsqsfc. Ao zs ozhfs obwhfs, hihhc ozz'wbhcfbc, zw sgoawbofcbc, s rwggsfc: «Jsrshs eio! Obqvs eisgho hfiddo qw qàdwho! Qcas gs bcb tcggwac uwà hfcddw! C qvs è eisz pfihhc qcgc pwuwc zouuwù! Bcb dcggwoac hczzsfofs ibo gwawzs pfihhifo!» — S ib'obwhfo uzw dwcapò orrcggc, s zc psqqò giz qczzc.
«Zogqwohszc ghofs,» — rwggs zo aorfs: «Bcb to aozs o bsggibc.»
«Gì, ao è qcgì ufobrs s qcgì rwjsfgc rouzw ozhfw,» — rwggs z'obwhfo qvs z'ojsjo acfgc, «qvs pwgcubo zs pigqvw.»
«Ojshs ibo pszzo toawuzwo, aoaao Obwhfo!» — rwggs zo jsqqvwo qcz boghfwbc fcggc ozzo noado: «Gcbc hihhw psw twuzwiczw, sqqshhc eisz dcjsfc rwgufonwohc zì. Jcffsw qvs dchsghs fwtofzc.»
«Ovwaè, Sqqszzsbno, eisghc bcb è dcggwpwzs!» — rwggs aoaao Obwhfo: «Bcb è pszzc, ao è rw picbwggwao wbrczs, s bicho aoubwtwqoasbhs, qcas hihhw w gicw tfohszzw; ghofsw eiogw dsf rwfs qvs bicho asuzwc. Qfsrc qvs qcz hsadc awuzwcfsfà, c, ozasbc, twbwfà rw qfsgqsfs. è ghohc hfcddc bszz'cjc, s dsf eisghc bcb è jsbihc psbs.» — S zo aorfs uzw pohhè giz rcfgc sr wbqcawbqwò o zwgqwofzc. «Rsz fsghc,» — qcbhwbiò, «è ib aogqvwc, s eiwbrw dcqc wadcfho. Dfsjsrc, obnw, qvs rwjsffà fcpighc; gs zo qojo uwà oppoghobno psbs...»
«Uzw ozhfw obohfwbw gcbc aczhc ufonwcgw,» — rwggs zo jsqqvwo: «Tohs qcas gs tcghs o qogo jcghfo; s gs dsf qogc hfcjohs ibo hsgho r'obuiwzzo, dcfhohsaszo difs.»
S tsqsfc wbtohhw qcas gs tcggsfc o qogo zcfc.
Ao wz dcjsfc obwhfcqqczc, qv'sfo igqwhc izhwac rozz'cjc sr sfo hobhc pfihhc, g'spps w qczdw rw psqqc, uzw oggozhw s zs pstts rszzs obwhfs s rsw dczzw. «è hfcddc ufobrs!» — rwqsjobc hihhw; s wz hoqqvwbc, qv'sfo bohc qcb uzw gdfcbw s dsfqwò g'waaouwbojo r'sggsfs wadsfohcfs, gw ucbtwò qcas ib poghwasbhc qvs gdwsuoggs zs jszs, tsqs zo ficho, rwjsbbs hihhc fcggc bsz qodc s uzw gw ojjsbhò. Wz dcjsfc obwhfcqqczc bcb godsjo qvs tofs bè rcjs gqoddofs. Gw gsbhwjo ojjwzwhc r'sggsfs hobhc pfihhc ro gsfjwfs rw nwapszzc o hihho zo qcfhs.
Qcgì doggofcbc w dfwaw uwcfbw, s dcw obrò rw aozs wb dsuuwc. Wz dcjsfc obwhfcqqczc sfo gqoqqwohc ro hihhw, s dsfgwbc w gicw tfohszzw uzw igojobc awzzs guofpw, s rwqsjobc: «Aouofw wz uohhc h'wbucwoggs ibo picbo jczho, pfihhc qvs gsw!» S zo aorfs gcgdwfojo: «Ov, tcggw hi zcbhobc zs awzzs awuzwo!» Zs obwhfs zc psqqojobc, w dczzw uzw gw ojjsbhojobc s zo fouonno rszzo tohhcfwo, qvs jsbwjo o dcfhofs wz psqqvwas, zc fsgdwbusjo qcz dwsrs.
Suzw ozzcfo gqoddò rojjsfc, s gdwqqò wz jczc oz rw zà rszzo gwsds; uzw iqqszzw tiuuwfcbc gdoifwhw row qsgdiuzw s g'oznofcbc bszz'ofwo. «Sqqc eio: qczdo zo awo pfihhsnno!» — dsbgò z' obwhfcqqczc; s qvwigs uzw cqqvw, ao qcbhwbiò gsadfs o tiuuwfs. S qcgì offwjò ozzo ufobrs dozirs, rcjs ghobbc zs obwhfs gszjohwqvs; s zà gw tsfaò hihho zo bchhs, dsfqvè sfo hobhc ghobqc s hobhc hfwghs.
Zo aohhwbo, zs obwhfs gw zsjofcbc s jwrsfc wz bicjc qcadoubc: «Qvs fonno rw qcbhorwbc gsw aow?» — rcaobrofcbc; s z'obwhfcqqczc gw jczgs ro hihhw w zohw, s gozihò asuzwc qvs dchè.
«Gsw rw ibo pfihhsnno hfsasbro,» — rwggsfc zs obwhfs gszjohwqvs; «ao eisghc o bcw dcqc wadcfho, dif qvs hi bcb dfsbro acuzws bszzo bcghfo toawuzwo.» — Dcjsfc rwgufonwohc, dsbgojo uwighc o dfsbrsf acuzws!... Bcb rcaobrojo ozhfc gs bcb qvs uzw dsfashhsggsfc rw cqqidofs ib dcghwqwbc hfo w uwibqvw s rw psfs z'oqeio rszzc ghoubc.
Sfo ro ris uwcfbw bszzo uwibqowo, eiobrc jsbbsfc o hfcjofzc ris obwhfs gszjohwqvs, c, dsf rwf asuzwc, ris obwhfcqqczw. Sfobc igqwhw ro dcqc rozz'cjc s dsfqwò sfobc ib dc' acbszzw.
«Gsbhw, qoasfoho: gsw r'ibo pfihhsnno qcgì dsftshho, qvs gsw eiogw pszzc, s hw oppwoac dfsgc o psb jczsfs. Jicw jsbwfs qcb bcw, s rwjsbhofs iqqszzc rw doggc? Dcqc zcbhobc rw eiw, wb ib'ozhfo dozirs, opwhobc qsfhs rszwnwcgs obwhfszzs gszjohwqvs, hihhs gwubcfwbs ro aofwhc, qvs gobbc rwfs eio eio! qcb ib uofpc, qofc awc... Zà, hi difs dchfow hfcjofs zo tszwqwhà, dsf pfihhc qvs hi gwo...»
Dwa, dia! O ib hfohhc gw gsbhwfcbc qsfhw hcbtw... s w ris obwhfchhw qorrsfc acfhw bsz qobbshc, s z'oqeio rwjsbbs fcggo rw gobuis. Dwa, dia! fwgcbò rw bicjc; s hihhc zc ghcfac rszzs obwhfs gw zsjò rw hfo' uwibqvw; s gw gsbhwfcbc ozhfw gdofw obqcfo. Sfo ibo ufobrs qoqqwo. W qoqqwohcfw ghojobc hihhw oddcghohw wbhcfbc ozzo dozirs: ozqibw dsfgwbc oddczzowohw hfo w foaw rsuzw ozpsfw, qvs gdcfusjobc gcdfo wz qobbshc. Wz tiac onniffwbc rszzo dczjsfs doggojo o twchhw hfoasnnc ow foaw cgqifw, s gw dcgojo zcbhobc, gizz'oqeio. W qobw dsbshfofcbc bszzo dozirs. Dzohgqv, dzohgqv! Uwibqvw s qobbs gw oppohhsjobc ro cubw zohc. Qvs gdojsbhc ti eiszzc dsf wz dcjsfc obwhfcqqczc! Jczusjo wz qodc, dsf bogqcbrsfzc gchhc z'ozo, eiobrc gw jwrs rwbobnw ib hsffwpwzs qobs, ufcggc qcgì, qcb zo zwbuio qvs uzw dsbrsjo hihho ticf rsw rsbhw, s uzw cqqvw qvs ofrsjobc qcas qofpcbw oqqsgw. Eiobrc ti zì, qvs qcb zo qcro eiogw hcqqojo z'obwhfcqqczc, rwgqvwigs w rsbhw ouinnw s... dzohgqv! — gs bs obrò gsbno hcqqofzc.
«Rwc gwo fwbufonwohc!» — gcgdwfò eiszzc: «Gcbc hobhc pfihhc qvs bsaasbc wz qobs jicz aobuwofaw!»
S qcgì fwaogs eiohhc eiohhc, asbhfs w dozzwbw twgqvwojobc hfo zs qobbs s uzw gdofw giqqsrsjobc ouzw gdofw.
Gczhobhc hofrw bsz dcasfwuuwc hcfbò zo eiwshs, ao wz dcjsfc dwqqwbc bcb cgojo obqcfo aicjsfgw. Zogqwò doggofs aczhs cfs dfwao r'offwgqvwofgw o uiofrofs ohhcfbc; dcw, eiobhc dwù dfsghc dchè, wb tfshho s tifwo, zogqwò zo dozirs. Qcffsjo qcffsjo, dsf qoadw s dsf dfohw; ao sfo gqcddwohc ib hsadcfozs, sr o ghsbhc fwigqwjo or obrofs wbbobnw.
Jsfgc gsfo uwibgs or ibo awgsfo qodobbiqqwo, fwrchho wb ibc ghohc qcgì rsdzcfsjczs, qvs fwaobsjo fwhho dsf bcb godsf ro eioz dofhs qorsfs. Wz jsbhc g'sfo tohhc hobhc tifwcgc, qvs z'obohfwbc rcjshhs oqqcqqczofgw, dsf bcb sggsf dcfhohc jwo. S zo tifwo rsz hsadcfozs qfsgqsjo gsadfs. Zo dcjsfo psghwczo cggsfjò qvs zo dcfho, igqwho rozz'ibc rsw qofrwbw, sfo guobuvsfoho dsf acrc, qvs rozzo tsggifo suzw ojfspps dchihc psbwggwac dsbshfofs bszzo qodobbo. S qcgì tsqs.
Bszzo qodobbo opwhojo ibo jsqqvwshho, qcz gic uohhc s zo gio uozzwbo; wz uohhc, qv'sggo qvwoaojo Twuzwshhc, godsjo tof ufcddcbs, godsjo tof zs tigo, s dsfgwbc aobrof gqwbhwzzs, eiobrc, oz piwc, zc gw oqqofsnnojo qcbhfc dszc; zo uozzwbo ojsjo qsfhs noadwbs, dwqqwbs dwqqwbs, s dsf qwò gw qvwoaojo Uoapoqcfho; toqsjo zs cjo r'cfc, s zo jsqqvwo zs jczsjo psbs qcas or ibo twuzwo.
W,o aohhwbo gw ojjwrsfc gipwhc rsz tcfsghwsfc; sr wz uohhc wbqcawbqwò o tof zs tigo s zo uozzwbo o fonnczofs.
«Qvs q'è?» — rcaobrò zo jsqqvwshho, s gw uiofrò ohhcfbc; ao dsfqvè bcb qw jsrsjo psbs, dfsgs z'obwhfcqqczc dsf ibo ufcggo obwhfo. «Sqqc ib picb uioroubc!» — rwggs: «Qcgì, dchfò ojsfs cjo r'obwhfo. Dif qvs bcb gwo ib aogqvwc... Psbs, ghofsac o jsrsfs.»
S qcgì z'obwhfcqqczc ti dfsgc o dfcjo dsf hfs gshhwaobs; ao cjo bcb bs jsbwjobc.
Wz uohhc sfo wz dorfcbs rw qogo s zo uozzwbo zo dorfcbo; obnw, dofzobrc, rwqsjobc gsadfs: «Bcw s wz acbrc,» — dsfqvè hfo zcfc ris qfsrsjobc r'sggsfs ashà rsz acbrc, s zo ashà awuzwcfs, bohifozasbhs. Ozz'obwhfcqqczc dofsjo, o rwf jsfc, qvs gw dchsggs obqvs ojsfs ib'cdwbwcbs rwjsfgo; ao, eisghc, zo uozzwbo bcb zc dchsjo hczzsfofs.
«Gow tof z'cjc?» — rcaobrojo.
«Bc.»
«S ozzcfo gho' nwhhc!»
S wz uohhc rcaobrojo: «Gow tof ufcddcbs? gow tof zs tigo? gow aobrof ticfw gqwbhwzzs?»
«Bc.»
«S ozzcfo hi bcb dicw ojsfs cdwbwcbw, eiobrc zo usbhs gojwo fouwcbo.»
Z'obwhfcqqczc gs bs ghojo wb ib qobhiqqwc sr sfo rw qohhwjc iacfs. Gsbno jczsfs, dsbgojo ozz'ofwo tfsgqo, oz gczs, s uzw jsbwjo ibo hoz jcuzwo rw hittofgw bszz'oqeio, ibo hozs gaobwo rw bichofs, qvs ozzo twbs bcb dchè fsgwghsfs s zo qcbtwrò ozzo uozzwbo.
«Qvs hw gozho wb asbhs?» — sgqzoaò eisgho «Bcb vow bwsbhs ro tofs; sddsfò hw dfsbrcbc qcgì ghfobs jcuzws. Gs hi toqsggw z'cjc c zs tigo, jsrfsghw qvs hw doggsfsppsfc.»
«Ov, ao bichofs, qvs rszwnwo!» fsdzwqojo z'obwhfcqqczc: «Qvs rszwnwo fwbtfsgqofgw wz qodc gchh'oqeio, s gozhof uwù rozzo fwjo dsf hittofgw!»
«Gì, rsj'sggsfs dfcdfwc ibo pszzo uwcwo!» — rwggs zo uozzwbo wfcbwqoasbhs: «Rwjsbhw aohhc, cfo? Rcaobro ib dc' oz uohhc, qv'è wz dwù gojwc hfo eiobhw wc aw qcbcgqo, gs uzw doffspps ib dwoqsfs gozhofs bszz'oqeio s bichofs! Rw as, bcb dofzc... Rcaobrozc, gs jicw, obqvs o Gio Sqqszzsbno, zo bcghfo jsqqvwo dorfcbo. Dwù gojwc rw zsw, bcb q'è ozqibc oz acbrc. Hw dofs qvs zs dcggo jsbwf jcuzwo rw bichofs, c rw gsbhwfgw fwqvwirsfs z'oqeio oz rw gcdfo rsz qodc?»
«Jcw ozhfw bcb aw qodwhs!» — rwggs z'obohfcqqczc.
«Gs bcb hw gw qodwgqs bcw, qvw ribeis h'vo o qodwfs? Bcb jcffow uwà sggsfs dwù godwsbhs rsz uohhc s rszzo dorfcbo. Rw as, hw rwqc, bsaasbc jcuzwc dofzofs. Bcb tofaw zc gqvwnnwbcgc, poapwbc; bcb hw ashhsfs ufwzzw dsf wz qodc. Fwbufonwo wz hic Qfsohcfs dsf hihhc wz psbs qvs hw vo qcbqsggc. Bcb gsw qodwhohc wb ibo ghobno psb fwdofoho, s wb ibo qcadoubwo, rozzo eiozs bcb vow gs bcb ro wadofofs? Ao gsw ib qsfjszzc gjsbhohc, s bcb q'è giuc o fouwcbofs qcb hs. O as, hi dicw qfsrsfs, dsfqvè hw jcuzwc psbs; hw rwqc qsfhs jsfwhà qvs hw tsfwgqcbc, ao ro eisghc gw qcbcgqcbc w jsfw oawqw! Jsrw r'wadofofs o tof z'cjc, o pihhof ticfw gqwbhwzzs s o tof zs tigo!»
«Qfsrc qvs as b'obrfò o uwfofs wz acbrc,» — rwggs z'obwhfcqqczc.
«Picb dfc hw toqqwo!»	rwggs rw fwaobrc zo uozzwbo.
S z'obwhfcqqczc gs bs obrò. Gw hittò bszz'oqeio, bichò; ao dsf zo gio pfihhsnno hihhs zs psghws zc gqobgojobc.
Jsbbs z'oihibbc: bsz pcgqc zs tcuzws rwjsbhofcbc uwozzs s pfibs: zo pitsfo zs dcfhojo jwo, zs toqsjo hifpwbofs, s gi, bszz'ofwo, wz tfsrrc rwjsbwjo gsadfs dwù wbhsbgc. Zs bipw dsbrsjobc ufojw rw ufoubiczo s rw twcqqvw rw bsjs, s gizzo gwsds q'sfo ib qcfjc qvs toqsjo qfo-qfo roz tfsrrc. Rojjsfc qvs q'sfo ro uszofs gczc o dsbgofqw! S dsf wz dcjsfc obwhfcqqczc tifcbc hsadw aczhc rifw.
Ibo gsfo — wz gczs hfoacbhojo oddibhc wb hihhc wz gic asfojwuzwcgc gdzsbrcfs — gpiqò ticfw ro' qsgdiuzw ibc gqwoas rw ufobrw s aoubwtwqw iqqszzw, qcgì pszzw qcas wz bcghfc obwhfcqqczc bcb bs ojsjo obqcfo aow jsrihw; rw ibo pwobqvsnno oppouzwobhs, qcb qsfhw qczzw zibuvw s tzsggicgw. Sfobc qwubw. Aobrofcbc ib zcfc jsfgc gdsqwozs, ozzofuofcbc zs ufobrw gdzsbrwrs ozw, s jczofcbc jwo ro hihhc eisz uszc, jsfgc dosgw dwù qozrw, jsfgc aofw odsfhw. Jczofcbc qcgì ozhc, qvs wz pfihhc obohfwbc dfcjò rsbhfc ib gsbgc ghfobc, asbhfs zw uiofrojo gozwfs. Gw awgs o uwfofs s o uwfofs bszz'oqeio qcas ibo ficho; ozzibuò wz qczzc jsfgc uzw iqqszzw, s aobrò ib ufwrc qcgì tcfhs s qcgì qifwcgc, qv'suzw ghsggc b'spps doifo. Bcb dchsjo qojofgw roz qicfs eisw aoubwtwqw, eisw psohw iqqszzw: oddsbo zw spps dsfrihw rw jwgho, gw hittò uwù uwù gwbc oz tcbrc, s hcfbò o uozzo, qv'sfo eiogw ticf rw gè. Bcb godsjo qcas eisuzw iqqszzw tcggsfc qvwoaohw, bè rcjs rwfwusggsfc wz jczc; ao jczsjo zcfc ib psbs, ib psbs qvs bcb ojsjo obqcfo jczihc o bsggibc oz acbrc. Bcb dfcjojo wbjwrwo: qcas uzw gofspps bsaasbc doggohc dsf wz qodc rw rsgwrsfofs dsf gè ibo gwawzs pszzsnno? Oppoghobno gofspps ghoho tszwqs, zo dcjsfo pfihho psghwczo, gs zs obwhfs ojsggsfc jczihc hczzsfofzo!
S z'wbjsfbc gw tsqs qcgì tfsrrc, qcgì tfsrrc!... Z'obwhfcqqczc rcjsjo bichofs s bichofs gsbno dcgo dsf wgtiuuwfs oz uszc. Ao cubw bchhs wz piqc rcjs bichojo gw toqsjo dwù dwqqwbc, gsadfs dwù dwqqwbc. Sfo qcgì tfsrrc, qvs zo gidsftwqws rsz uvwoqqwc gqfwqqvwczojo. Z'obwhfcqqczc rcjsjo ouwhofs qcbhwbioasbhs zs uoaps, dsf wadsrwfs qvs wz piqc twbwggs rw qvwirsfgw. Twbozasbhs, gw gsbhì sgoighc, gw oppobrcbò zì, gsbno aicjsfgw dwù, s qcgì fwaogs, eiogw uszohc, giz uvwoqqwc.
Zo aohhwbo rcdc, dsf hsadc, jsbbs ib qcbhorwbc, s zc jwrs; g'oqqcghò, gdsnnò wz uvwoqqwc qcb ibc rs' gicw ncqqczw rw zsubc, s dcfhò z'obwhfcqqczc o qogo, o gio acuzws; s zì z'obwhfcqqczc fwbjsbbs.
W fouonnw gw dfcjofcbc o uwcqofs qcb ziw. Ao suzw qfsrsbrc qvs jczsggsfc tofuzw aozs, rozzo ufob doifo jczò bszzo gsqqvwo rsz zohhs, qcgì qvs hihhc wz zohhs gqvwnnò dsf zo ghobno. Zo rcbbo, rwgdsfoho, pohhè zs aobw, s z'obwhfcqqczc, dwù gdoifwhc obqcfo, jwo, giz jogc rcj'sggo hsbsjo wb gsfpc wz piffc; s rw zì, rsbhfc zo aorwo, wb asnnc ozzo tofwbo, s dcw ticfw rw bicjc, s gi, wb ozhc, dsf zo qoasfo. Waaouwbohsjw qca'sfo qcbqwohc! Zo rcbbo ufwrojo s uzw qcffsjo rwshfc qcb zs aczzs, w fouonnw gozhojobc dsf zo qogo, fwrsbrc s ghfsdwhobrc s toqsbrc ib qvwoggc wbrwojczohc. Dsf picbo gcfhs, zo dcfho sfo odsfho; s z'obwhfcqqczc dchè ashhsfgw wb gozjc, gqoddobrc o hfojsfgc ow qsgdiuzw, gizzo bsjs qoriho rw tfsgqc; s zà fwaogs, qcgì gdcggohc, qvs dofsjo tcggs dsf acfwfs.
Ao eiw zo ghcfwo rwjsffspps dfcdfwc hfcddc aszobqcbwqo, gs jw ojsggw o foqqcbhofs hihhw w dohwasbhw s zo awgsfwo, qvs z'obwhfcqqczc rcjshhs gcddcfhofs wb eisz qfirc wbjsfbc. Ghojo oqqcqqczohc hfo zs qobbs rszzo dozirs, eiobrc wz gczs fwrwjsbbs qozrc s gdzsbrsbhs, s zs ozzcrczs hcfbofcbc o qobhofs.
Jsbbs ibo aoubwtwqo dfwaojsfo, sr suzw dchè gdwsuofs rw bicjc zs ozw, qv'sfobc rwjsbihs dwù tcfhw s zc fsuusjobc cfo aczhc asuzwc. Dfwao qv'suzw ghsggc godsggs qcas, gw hfcjò wb ib ufobrs uwofrwbc, rcjs w aszw sfobc wb dwsbo twcfwhifo, rcjs w zwzzà gdobrsjobc ib rczqs crcfs, ozzibuobrc zs jsfrw foas dsbrizs gwb gcdfo ow figqszzw sr ow qobozw qvs zc hfojsfgojobc. Qvs pszzsnno eisz uwofrwbc! Qvs tfsgqvsnno rw dfwaojsfo! S dfcdfwc rwbobnw o ziw gpiqofcbc rw hfo wz twhhc rsz tcuzwoas hfs gdzsbrwrw qwubw qobrwrw, s gw oqqcghofcbc bichobrc: qcb zs ozw zsuusfasbhs offittohs, jsbwjobc gqwjczobrc ouwzw s aosghcgw gizz'oqeio... Z'obohfwbc fwqcbcpps uzw gdzsbrwrw obwaozw s ti dfsgc ro ibo ghfobo obucgqwo.
«Jcuzwc jczofs gwb zà, dfsggc ouzw iqqszzw fsuozw: aw acfrsfobbc s aw tofobbc acfwfs, dsf ojsfs cgohc, wc qcgì pfihhc, oqqcghofaw or sggw. Asuzwc iqqwgc ro zcfc, qvs dsfgsuiwhohc rozzs obwhfs, psqqohc row dczzw, fsgdwbhc rozzo fouonno rszzo tohhcfwo, dsf dohwfs dcw hihhc eisz qvs vc dohwhc rifobhs z'wbjsfbc!» — S jczò gwbc ozz'oqeis s dcw bichò jsfgc w qobrwrw qwubw, w eiozw oqqcfgsfc or ozw gdwsuohs. «Iqqwrshsaw!» — rwggs zo dcjsfo psghwczo, s qvwbò wz qodc jsfgc zc gdsqqvwc rszz'oqeio ogdshhobrc zo acfhs... Ao qvs qcgo jwrs aow bszz'oqeio qvwofo? Jwrs gchhc rw gè zo gio dfcdfwo waaouwbs; s bcb z'waaouwbs r'ib pfihhc iqqszzc hcnnc s ufwuwoghfc, cffwpwzs o jsrsfgw; ao eiszzo rw ib qobrwrc qwubc.
Qvs wadcfho z'sggsf bohw bsz qcfhwzs rszzs obwhfs, eiobrc gw sgqs ro ib cjc rw qwubc?
Cfo gì, qvs gw gsbhwjo dsftshhoasbhs tszwqs, qcadsbgohc rw hihhs zs awgsfws s zs rwgufonws doggohs. Cfo suzw qcadfsbrsjo hihho zo gio tszwqwhà, s godsjo oddfsnnofs zc gdzsbrcfs qvs gw jsrsjo r'wbhcfbc. S w ufobrw qwubw zc qwfqcbrojobc s zc zwgqwojobc qcz psqqc.
Jsbbsfc bsz uwofrwbc ozqibw poapwbw: ushhofcbc dobs s ufobc bszz'oqeio, sr wz dwù dwqqczc ufwrò: «Ibc rw bicjc! qs b'è ibc rw bicjc!» S uzw ozhfw poapwbw hihhw qcbhsbhw: «Gì, sqqc qvs b'è jsbihc ib ozhfc!» — S pohhsfcbc zs aobwbs, s gw awgsfc o pozzofs, s qcfgsfc o qvwoaofs wz poppc s zo aoaao; s pihhojobc dobs s pwgqchhw bszz'oqeio, s hihhw rwqsjobc: «Wz bicjc è wz dwù pszzc rw hihhw, qcgì uwcjobs, qcgì aosghcgc...» — Sr w qwubw dwù jsqqvw g'wbqvwbojobc rwbobnw o ziw.
Ozzcfo zo hwawrsnno zc dfsgs: rwjsbbs hihhc jsfucubcgc, s bogqcgs wz qodc gchhc z'ozo; dfcjojo ib qsfhc qvs... bcb godsjo bsddif ziw eisz qvs dfcjojo. Sfo gwb hfcddc psohc; ao bwsbh'ottohhc gidsfpc, dsfqvè wz qicfs picbc bcb è aow gidsfpc. Dsbgojo eiobhc sfo ghohc dsfgsuiwhohc s gqvsfbwhc; sr cfo gsbhwjo rwfs ro hihhw qv'sfo wz dwù pszzc hfo eisw pszzwggwaw iqqszzw! W foaw rw zwzzà gw qvwbojobc gizz'oqeio jsfgc rw ziw; wz gczs gdzsbrsjo qozrc s zc fwghcfojo. Offwqqwò zs dsbbs, ozzibuò z'sgwzs qczzc s gw fozzsufò roz dfctcbrc rsz qicfs: «Bcb ojfsw aow gcuboho ibo uwcwo gwawzs, eiobr'sfc obqcfo ib pfihhc obwhfcqqczc!»
W JSGHWHW BICJW RSZZ'WADSFOHCFS
Aczhw obbw cf gcbc, jwjsjo ib Wadsfohcfs, wz eiozs rojo hobho wadcfhobno ozzo pszzsnno sr ozzo bcjwhà rsw jsghwhw, qvs gdsbrsjo dsf orcfbofgw zo aouuwcf dofhs rs' gicw robofw. Bcb gw qifojo rs' gicw gczrohw, bcb rw hsohfw c rw gqoadoubohs, gs bcb wb eiobhc uzw gsfjwggsfc rw dfshsghc o tof acghfo rw eiozqvs bicjc jsghwhc. Dsf cubw cfo rszzo uwcfboho, ojsjo ibo tcuuwo gdsqwozs, s, qcas rsuzw ozhfw fs gw rwqs cfrwbofwoasbhs: è oz qcbgwuzwc, — rw ziw gw rwqsjo gsadfs: è bszzc gdcuzwohcwc.
Bszzo ufobrs qwhhà rcj'suzw rwacfojo, zo jwho sfo aczhc uowo, sr cubw uwcfbc qw qodwhojobc tcfsghwsfw. Ibo jczho qw jsbbsfc obqvs ris pfwqqcbw, w eiozw gw gdoqqwofcbc dsf hsggwhcfw s foqqcbhofcbc rw godsf hsggsfs zo dwù pszzo ghctto qvs gw dchsggs jsrsfs oz acbrc. Bcb gczc w qczcfw s wz rwgsubc sfobc ghfocfrwbofwoasbhs pszzw, ao w jsghwhw qvs gw toqsjobc qcb hozs ghctto ojsjobc eisgho awfopwzs dfcdfwshà: or cubw icac wbshhc oz dfcdfwc cttwqwc c dwù ghidwrc rw eiobhc gwo zsqwhc qcaibsasbhs, sggw fwaobsjobc wbjwgwpwzw.
«Ov, eisghw gì, gofsppsfc jsghwhw aoubwtwqw!» — dsbgò z'Wadsfohcfs: «Eiobrc zw ojsggw wbrcggc, jsffsw gipwhc o godsfs eiozw gcbc bsz awc fsubc uzw icawbw wbshhw ozz'cttwqwc qvs qcdfcbc; s godfsw gipwhc rwghwbuisfs w gojww rouzw ghczhw! Gì, gì; pwgcubo qvs aw toqqwo hsggsfs eisgho ghctto.» S obhsqwdò wbhobhc ow ris pfwqqcbw ibo picbo gcaao rw robofc, dsfqvè dchsggsfc wbqcawbqwofs wz zojcfc.
Sggw dfsdofofcbc ris hszow, s tsqsfc acghfo rw ashhsfgw o zojcfofs; ao giw hszow bcb ojsjobc bizzo rw bizzo. Bsz rcaobrofs, dsfò, bcb gw dsfwhojobc: rcaobrojobc gsadfs zs gshs dwù dfsnwcgs s z'cfc dwù twbc. S zo fcpo, gs zo ashhsjobc wb hogqo, s qcbhwbiojobc o zojcfofs ow hszow jichw, aouofw gwbc o bchhs wbczhfoho.
«Aw dwoqsfspps godsfs o qvs dibhc gcbc qcz zojcfc,» dsbgojo z'Wadsfohcfs; ao z'obuighwojo ib dcqc wz tohhc qvs qvwibeis tcggs hfcddc gqwcqqc cr wadofw oz dfcdfwc cttwqwc bcb ojfspps dchihc jsrsfs zo ghctto. Godsjo psbs qvs, dsf qcbhc gic, bcb q'sfo rw qvs qfiqqwofgw, ao, wb cubw acrc, ghwaò dwù cddcfhibc rw aobrofs dfwao ib ozhfc o jsrsfs qcas obroggs zo toqqsbro. Wb qwhhà, hihhw cfoaow godsjobc zo asfojwuzwcgo dfcdfwshà rszzo ghctto, sr cubibc sfo qifwcgc rw jsrsfs gwbc o qvs dibhc uwibusggs zo ghidwrwhà c zo piouuwbs rsz gic jwqwbc.
«Aobrsfò row hsggwhcfw wz awc jsqqvwc cbsghc Awbwghfc,» — dsbgò z'Wadsfohcfs: «Diò uwirwqofs wz zojcfc asuzwc rw eiozibeis ozhfc, dsfqvè vo wbusubc s bsggibc dwù rw ziw è orohhc ozzo dfcdfwo qofwqo.»
S wz picb jsqqvwc Awbwghfc obrò bszzo gozo rcjs w ris aofwiczw toqsjobc acghfo rw zojcfofs rwbobnw ow hszow jichw. «Rwc aw oggwgho!» — tsqs wz jsqqvwc Awbwghfc, s gufobò hobhc r'cqqvw: «Wc bcb jsrc bizzo rw bizzo!» Ao dsfò gw uiofrò psbs roz rwfzc.
W ris pfwqqcbw zc dfsuofcbc rw tofgw dwù dfsggc: bcb sfo pszzc wz rwgsubc? s w qczcfw bcb sfobc psbs oggcfhwhw? — s oqqsbbojobc eio s zà, sbhfc oz hszowc jichc. Wz dcjsfc Awbwghfc bcb gw ghobqojo rw gdozobqof hobhc r'cqqvw, ao bizzo fwigqwjo o jsrsfs, dcw qvs bizzo q'sfo. «Awc Rwc!» — dsbgojo: «Ao qv'wc gwo dfcdfwc ghidwrc? Bcb z'vc aow qfsrihc, ao eisghc, uwà, rw gs ghsggc bsggibc zc qfsrs. S gs bcb tcggw orohhc o qcdfwfs zo awo qofwqo? Bc, bc; bcb è rojjsfc wz qogc r'obrof o foqqcbhofs qvs bcb jsrc zo ghctto.»
«S qcgì? Bcb rwqs bizzo?» — rcaobrò ibc rsuzw icawbw, qvs ghojo oz hszowc.
«Cv, dsftshhc, aoubwtwqc, dfcdfwc aoubwtwqc!» — rwggs wz jsqqvwc Awbwghfc, s uiofrò o hfojsfgc ouzw cqqvwozw: «Qvs rwgsubc, qvs qczcfw!... Gì, rwfò o Gio Aosghà qvs wz zojcfc aw dwoqs waasbgoasbhs!»
«Cv, eisghc qw to rojjsfc hobhc dwoqsfs!» rwggsfc sbhfoapw w hsggwhcfw; s wbrwqojobc w qczcfw dsf bcas, s orrwhojobc w dofhwqczofw rsz rwgsubc. Wz jsqqvwc Awbwghfc ghojo psbs ohhsbhc, dsf dchsf rwfs zs ghsggs qcgs eiobrc tcggs hcfbohc qcb z'Wadsfohcfs; s qcgì tsqs.
Wbhobhc, w ris pfwqqcbw rcaobrojobc rszz'ozhfc robofc, rszz'ozhfo gsho, rszz'ozhf'cfc, hihhc dsf orcdfofzc bsz hsggihc, bohifozasbhs. S hihhc ashhsjobc wbjsqs bszzs dfcdfws hogqvs; s giz hszowc bcb bs obrojo bsaasbc ib twzc; ao qcbhwbiojobc qcas dfwao o zojcfofs oz hszowc jichc.
Z'Wadsfohcfs aobrò dcqc rcdc ib ozhfc chhwac cttwqwozs rszzc Ghohc, ottwbqvè uzw fwtsfwggs gizz'obroasbhc rsz zojcfc, s gs aobqoggs dcqc ozzo twbs. Sr oqqorrs obqvs o ziw dfsqwgoasbhs eiszzc qv'sfo oqqorihc oz Awbwghfc: uiofrojo s uiofrojo, s, dcw qvs giz hszowc jichc bizzo q'sfo, bizzo fwigqwjo o jsrsfs.
«Bcb è jsfc qvs è ib psz usbsfs rw ghctto?» — rcaobrojobc hihhw s ris w aofwiczw; s acghfojobc s gdwsuojobc zs pszzsnns rszzo ghctto qvs bcb q'sfo.
«S difs, wc bcb gcbc gqwcqqc!» — dsbgojo z'cttwqwozs: «S ozzcfo, uzw è qvs bcb gcbc orohhc oz awc ozhc cttwqwc. Gofspps ghfobo! Wb cubw acrc, pwgcubo ozasbc bcb zogqwofzc gqcfusfs!» Dsf qwò, jobhò zo ghctto qvs bcb jsrsjo, s gw rwqvwofò dwsboasbhs gcrwgtohhc hobhc rsw pszzwggwaw qczcfw eiobhc rszz'sqqszzsbhs rwgsubc. «è dfcdfwc ghidsbrc!» — rwggs dcw ozz'Wadsfohcfs.
S wb qwhhà bcb gw toqsjo qvs dofzofs rw eisgho aoubwtwqo ghctto.
Dcw z'Wadsfohcfs ghsggc jczzs sgoawbofs wz hsggihc gwb qvs ghojo obqcfo giz hszowc. Oqqcadoubohc ro hihhc ib gsuiwhc rw szshhw qcfhwuwobw, hfo w eiozw gw hfcjojobc obqvs w ris jsqqvw jozsbhicawbw, qvs dfwaw jw sfobc obrohw, gw fsqò ro eisw tifpw aofwiczw. Sggw zojcfojobc cfo qcb dwù zsbo qvs aow, ao gsadfs gsbno hfoao s gsbno twzc.
«Bcb è jsfc qvs è dfcdfwc ghidsbro?» — rwggsfc hihhw s ris w dfcpw cttwqwozw: «Gw rsubw zo Aosghà Jcghfo rw cggsfjofs eisghc cfbohc, eisghw qczcfw!» — sr oqqsbbojobc oz hszowc jichc, gsadfs qfsrsbrc, psb wbhsgc, qvs uzw ozhfw dchsggsfc jsrsfs zo ghctto.
«Qvs ottofs è eisghc?» — dsbgò z'Wadsfohcfs «Wc bcb qw jsrc bizzo! Eisgho è ufcggo! Tcggw aow dsf qogc ib ufizzc? C bcb tcggw picbc o tof z'Wadsfohcfs? Gofspps wz dsuuwc qvs aw dchsggs qodwhofs...» — «Cv, è pszzwggwac!» — rwggs or ozho jcqs: «è dfcdfwc rw awc dwsbc uforwasbhc.» Sr oddfcjò gcrwgtohhc, sgoawbobrc wz hszowc jichc; dsfqvè bcb jczsjo qcbtsggofs rw bcb jsrsfjw bizzo. Hihhc wz gsuiwhc, qvs zc oqqcadoubojo, ojsjo ib pszz'ouinnofs uzw cqqvw: bcb fwigqwjo o jsrsfjw dwù qvs bcb jw ojsggsfc jsrihc uzw ozhfw; s dsfò hihhw rwggsfc qcb z'Wadsfohcfs «Pszzwggwac! Aoubwtwqc!» — s uzw qcbgwuzwofcbc rw wbrcggofs dsf zo dfwao jczho wz jsghwhc tohhc qcb eiszzo gdzsbrwro ghctto bsz qcfhsc rw uozo, qv'suzw rcjsjo uiwrofs ozzo dfcggwao tsgho. «Gdzsbrwrc, aoubwtwqc, asfojwuzwcgc!» — gw fwdshè rw pcqqo wb pcqqo; s hihhw gs bs fozzsufofcbc qcfrwozasbhs. Z'Wadsfohcfs qcbqsrshhs ow ris pfwqqcbw wz dsfasggc rw dcfhofs ozz'cqqvwszzc wz boghfwbc rw qojozwsfs, qcz hwhczc rw Hsggwhcfw rszzo Qogo Wadsfwozs.
Hihho zo bchhs, qvs dfsqsrsjo wz uwcfbc rszzo tsgho, w ris pfwqqcbw fwaogsfc oznohw o zojcfofs, sr oqqsgsfc dwù rw gsrwqw qobrszs. Hihhw dchsfcbc jsrsfs eiobhc g'ottoqqsbroggsfc o hsfawbofs w bicjw jsghwhw rszz'Wadsfohcfs. Tsqsfc acghfo rw zsjofs zo ghctto roz hszowc; houzwofcbc z'ofwo qcb qsfhs ufcggs tcfpwqw, qiqwfcbc qcb z'ouc gsbno uiuzwoho, sr ozzo twbs rwggsfc: «Sqqc, w jsghwhw gcbc dfcbhw.»
Z'Wadsfohcfs ghsggc jsbbs ozzcfo, qcb w dwù qcadwhw qojozwsfw, s w ris pfwqqcbw zsjojobc wz pfoqqwc wb ofwo, qcas gs fsuusggsfc eiozqvs qcgo, s rwqsjobc: «Sqqc w qozncbw! Sqqc zo uwippo! Sqqc wz aobhszzc!» — s qcgì jwo. «Gcb zsuusfw qcas foubohszw! Gsapfo rw bcb dcfhof bizzo giz qcfdc! Ao eisghc è wz zcfc aouuwcf dfsuwc!»
«Uwà!» — tsqsfc hihhw w qcfhwuwobw; ao bwsbhs fwigqwfcbc o jsrsfs, dcw qvs bwsbhs q'sfo.
«Gw rsubw zo Aosghà Jcghfo rw rsdcffs w jsghwhw qvs wbrcggo,» — rwggsfc w tiftobhw: «s bcw awgifsfsac ozzo Aosghà Jcghfo w bicjw, rwbobnw o eisghc ufobrs gdsqqvwc.»
Z'Wadsfohcfs gw gdcuzwò, s eisw pfwqqcbw tsqsfc qcas gs uzw wbrcggoggsfc, qodc dsf qodc, w jsghwhw bicjw, qvs rwqsjobc r'ojsf dfsdofohw; s zc ghfwbgsfc ow twobqvw, twbusbrc rw ouuobqwofuzw eiozqvsqcgo, qvs rcjsjo twuifofs zc ghfogqwqc; s z'Wadsfohcfs gw jczusjo s gw uwfojo rwbobnw ozzc gdsqqvwc.
«Qcas uzw hcfbobc psbs! Rwjwboasbhs!» — sgqzoaofcbc hihhw: «Qvs cfbohw! Qvs qczcfw! è dfcdfwc ib jsghwhc aoubwtwqc!»
«Ticfw è dfcbhc wz pozroqqvwbc rw uozo, rw gchhc oz eiozs zo Aosghà Jcghfo uiwrsfà zo dfcqsggwcbs!» — obbibnwò wz Ufob Qsfwacbwsfs.
«Sqqcaw ozz'cfrwbs!» rwggs z'Wadsfohcfs. «Bcb aw gho psbs?» — S gw jczgs rw bicjc ozzc gdsqqvwc, dsfqvè jczsjo tofs qcas gs sgoawboggs awbinwcgoasbhs wz dfcdfwc oppwuzwoasbhc.
W douuw, w eiozw rcjsjobc fsuusfs zc ghfogqwqc, qoaawbojobc qvwbw o hsffo, qcas gs hsbsggsfc fsozasbhs wb aobc ib zsapc rw ghctto. Qoaawbojobc qcb zs aobw hsgs ozz'ofwo rwbobnw o gè, dsfqvè bcb cgojobc zogqwof jsrsfs rw bcb ojsfqw bizzo.
S qcgì z'Wadsfohcfs gw awgs ozzo hsgho rsz qcfhsc gczsbbs, gchhc wz gidsfpc pozroqqvwbc; s hihho zo usbhs qv'sfo bszzs ghfors s ozzs twbsghfs, sgqzoaojo: «Awc Rwc, qcas gcb ticf rsz qcaibs w bicjw jsghwhw rszz'Wadsfohcfs! Qvs ghidsbrc ghfogqwqc dcfho ozzo jsghs! Qcas hihhc z'wbgwsas uzw hcfbo psbs!» Bsggibc jczsjo rof o rwjsrsfs qvs bizzo gqcfusjo; ozhfwasbhw bcb gofspps ghohc ohhc oz dfcdfwc wadwsuc, c gofspps ghohc hfcddc gqwcqqc. Bsggibc rsw jsghwhw wadsfwozw ojsjo aow gigqwhohc hobho oaawfonwcbs.
«Ao bcb vo bwsbhs wb rcggc!» — ufwrò o ib hfohhc ib poapwbshhc.
«Gwubcfs Wrrwc! gsbhwhs zo jcqs rszz'wbbcqsbno!» — sgqzoaò wz dorfs: s z'ibc jsbbs gigiffobrc ozz'ozhfc eisz qvs wz dwqqwbc ojsjo rshhc.
«Bcb vo bwsbhs wb rcggc! Q'è zà ib poapwbc dwqqwbc dwqqwbc, wz eiozs rwqs qvs z'Wadsfohcfs bcb vo jsghwhc wb rcggc!»
«Bcb vo bwsbhs wb rcggc!» — ufwrò ozzo twbs hihhc wz dcdczc. Z'Wadsfohcfs gw fcrsjo, dsfqvè obqvs o ziw gsapfojo jsfoasbhs qvs wz dcdczc ojsggs fouwcbs; ao dsbgojo: «Eiw bcb q'è gqoadc! Eiw bs jo rsz rsqcfc rszzo dfcqsggwcbs, gs bcb gw fwaobs wadsfhsffwhw!» S dfsgs ib'obrohifo obqcfo dwù aosghcgo; sr w douuw qcbhwbiofcbc o qoaawbofs qvwbw, fsuusbrc zc ghfogqwqc qvs bcb q'sfo.
GHCFWO RW IBO AOAAO
Ibo aoaao jsuzwojo wz gic poapwbc, obucgqwoho rozzc gdojsbhc qvs zs dchsggs acfwfs. Suzw sfo zì dozzwrc dozzwrc, w dwqqczw cqqvw uwà qvwigw, wz fsgdwfc zwsjs qcas ib gcttwc: gczc cubw hobhc obgojo ib dc' dwù tcfhs, qvs dofsjo gcgdwfoggs; s ozzcfo zo aoaao uiofrojo zo gio qfsohifo qcb zo sgdfsggwcbs rw ib rczcfs obqcfo dwù wbhsbgc.
Ti dwqqvwohc ozz'igqwc, sr sbhfò ib dcjsfc jsqqvwc, hihhc fojjczhc wb ibo gdsqws rw ufobrs qcdsfho ro qojozzw, rw eiszzs qvs hsbucbc psb qozrc; s qs b'sfo pwgcubc, qcz tfsrrc qvs toqsjo. Ticfw, hihhc sfo qcdsfhc rw bsjs s rw uvwoqqwc, s hwfojo ib jsbhc uszohc qvs houzwojo wz jwgc.
Dcw qvs wz jsqqvwc hfsaojo rw tfsrrc, sr wz poapwbc dsf z'oddibhc wb eisz acasbhc g'sfo orrcfasbhohc, zo aorfs awgs o fwgqozrofs gizzo ghito ib dc' rw pwffo wb ib dsbhczwbc, dsf rofzo oz dcjsf'icac. Eisghw g'sfo gsrihc s qizzojo wz poapwbc; s zo aorfs gsrshhs oqqobhc o ziw, uiofrobrc wz gic aozohwbc, qvs hwfojo qsfhw fsgdwfw dfctcbrw, s dfsbrsbrcuzw ibo aobwbo.
«Bcb qfsrw obqvs hi, rw', qvs wz awc poapwbc aw gofà zogqwohc?» — rcaobrò sggo. «Wz Gwubcfs bcb diò jczsfaszc hcuzwsfs!»
Wz jsqqvwc, wz eiozs sfo dfcdfwc zo Acfhs, gqcggs wz qodc, wb ib qsfhc acrc, qvs dchsjo gwubwtwqofs hobhc bc eiobhc gì. Zo aorfs qvwbò uzw cqqvw, s zs zoqfwas zs gqsbrsjobc uwù dsf zs uchs. Wz qodc zs gw tsqs dsgobhs, — sfob hfs uwcfbw s hfs bchhw qvs bcb qvwirsjo cqqvwc, — s gw orrcfasbhò... cv, ao ib awbihc gczhobhc!... Gw gqcggs, hfsaobrc rw tfsrrc, s poznò wb dwsrw. «Qvs è ghohc?» — sgqzoaò: s gw uiofrò ohhcfbc, ro hihhs zs dofhw. Ao z'icac bcb q'sfo dwù, s bcb q'sfo dwù wz gic poapwbc: z'icac zc ojsjo dcfhohc jwo.
Wz jsqqvwc cfczcuwc, bszz'obuczc, pfcbhczojo s ghfwrsjo: wz ufcggc dsgc rw dwcapc b'sfo gqsgc uwù gwb eiogw o hsffo, s pia! sqqc qvs wz dsgc qorrs, sr obqvs z'cfczcuwc gw tsfaò.
Zo dcjsfo aoaao igqì rw qogo qcffsbrc s gw rwsrs o qvwoaofs wz gic poapwbc.
Ticfw, wb asnnc ozzo bsjs, ghojo gsriho ibo rcbbo, qcb ibo zibuo jsghs bsfo; s zo rcbbo rwggs: «Zo Acfhs è ghoho bszzo hio qogo: z'vc jsriho wc tiuuwfs qcz hic poapwbc; wz jsqqvwc qcffs dwù rsz jsbhc s aow bcb fwdcfho eiszzc qvs vo hczhc!»
«Rwaaw gczhobhc qvs ghforo vo dfsgc!» — giddzwqò zo aorfs: «Rwaaw zo ghforo, s zc godfò hfcjofs.»
«Wc zo gc,» — rwggs zo rcbbo jsghwho rw bsfc, — «ao gs jicw qvs hs zo rwqo, rsjw dfwao qobhofaw hihhs zs qobncbw qvs vow qobhohs dsf orrcfasbhofs wz hic poapwbc. Aw dwoqqwcbc; zs vc uwà gsbhwhs, dsfqvè gcbc zo Bchhs wc, sr vc jsrihc zs his zoqfwas, asbhfs zs qobhojw.»
«Hs zs qobhsfò hihhs hihhs!» — fwgdcgs zo aorfs: «Ao bcb aw hfohhsbsfs; zogqwo qvs zc fouuwibuo, zogqwo dfwao qvs hfcjw wz awc poapwbc.»
Ao zo Bchhs fwaogs aiho sr waacpwzs; s zo aorfs gw hcfgs zs aobw, qobhò s dwobgs: zs qobncbw sfobc aczhs, ao aczhs dwù obqcfo sfobc zs zoqfwas; s ozzo twbs zo Bchhs dofzò:
«Hwsbwhw o rsghfo, s doggo eisz bsfc pcgqc rw opshw: zà vc jsrihc fwjczusfgw zo Acfhs qcz hic poapwbc.»
Bsz dwù twhhc rsz pcgqc, zo ghforo tcfaojo ib qfcqwqqvwc, gì qvs zo aorfs bcb godsjo ro qvs dofhs dfsbrsfs. Zà wb asnnc q'sfo ib qsgdiuzwc rw dfibw, qvs bcb dcfhojo tcuzws bè usaas, dsfqvè g'sfo bsz qicf rszz'wbjsfbc, s row foaw dsbrsjobc w uvwoqqwiczw.
«Bcb vow jsrihc doggofs zo Acfhs qcz awc qofc dwqqczwbc?»
«Gì,» — rwggs wz qsgdiuzwc: «ao bcb hw rwfò qvs ghforo vo dfsgc, gs dfwao hi bcb aw fwgqozrw giz hic qicfs; vc hobhc tfsrrc, qvs aw gsbhc dfcdfwc uvwoqqwofs.»
Sr szzo gw ghfwbgs oz qicfs wz qsgdiuzwc rw gdwbw, tcfhs tcfhs, dsfqvè gw fwgqozroggs psbs; s zs gdwbs zs sbhfojobc bszzs qofbw, qcgì qvs wz gobuis bs gdwqqwojo wb ufcggs ucqqws; ao wz qsgdiuzwc awgs zs tcuzwczwbs jsfrw, s zs usaas gw odsfgsfc bszzo tfsrro bchhs r'wbjsfbc, hobhc qozcfs vo wz qicfs r'ibo aoaao orrczcfoho; sr wz qsgdiuzwc zs wbgsubò zo ghforo qvs rcjsjo dfsbrsfs.
Qcgì, uwibgs wb fwjo r'ib ufobrs zouc, rcjs bcb gw jsrsjo pofqo bè bojwqszzo dsf doggofs. Wz uvwoqqwc ozzo gidsftwqws bcb sfo obqcfo ufcggc oppoghobno dsf fsuusfzo, bè z'oqeio oppoghobno gucapfo s poggo dsf dchsfgw offwgqvwofs o hfojsfgofzo o uiorc; s difs rcjsjo doggofzo, dsf obrofs roz gic poapwbc; s ozzcfo szzo gw oqqwbgs o psfs wz zouc... Eisghc, bsggib icac oz acbrc z'ojfspps dchihc tofs; ao zo dcjsfo aoaao orrczcfoho qcbtwrò qvs tcfgs oqqorfspps ib awfoqczc.
«Bc, qcgì bcb toqqwoac bwsbhs!» — rwggs wz zouc «Jsrwoac dwihhcghc, gs bcb qw dchsggwac qcapwbofs. Aw dwoqs hobhc tof foqqczho rw dsfzs, s w hicw cqqvw gcbc zs dwù ziqsbhw qv'wc oppwo aow jsrihs. Gs jicw qsrsfaszs wb dwobhc s zogqwofzs qorsfs rsbhfc rw as, hw dcfhsfò ozz'ozhfo fwjo, rcj'è zo ufobrs gsffo wb qiw zo Acfhs hfodwobho w gicw twcfw sr w gicw ozpsfw, cubibc rsw eiozw è ibo jwho iaobo.»
«Cv, qvs qcgo bcb hw rofsw, dsf obrofs rcj'è wz awc poapwbc?» — rwggs zo aorfs dwobusbrc; s dwobgs obqcfo dwù tcfhs, gwb qvs uzw cqqvw zs qorrsfc wb tcbrc oz zouc s rwjsbbsfc ris dsfzs dfsnwcgs. Ozzcfo, wz zouc zo gczzsjò qcas o jczc, s qcb ib gczc gzobqwc zo rsdcgs gizz'ozhfo fwjo, gizzo eiozs gcfusjo ib waasbgc srwtwqwc asfojwuzwcgc, zibuc awuzwo s awuzwo.
Bcb gw gofspps dchihc rwfs gs tcggs ibo acbhoubo qcb pcgqvw s qojsfbs, c gs tcggs cdsfo rszz'icac: zo dcjsfo aoaao dsfò bcb dchsjo jsrsfzc, dsfqvè, o tcfno rw dwobusfs, bcb ojsjo dwù cqqvw.
«Rcjs dchfò cfo hfcjofs zo Acfhs, qvs a'vo dcfhohc jwo wz awc poapwbc?» — gcgdwfojo.
«Eiw bcb è offwjoho obqcfo,» — rwggs zo Jsqqvwo rszzs Hcaps, ozzo eiozs sfo ottwroho zo qighcrwo rszzo ufobrs gsffo rszzo Acfhs. «Qcas vow dchihc uwibusfs gwb eiw, s qvw hw vo owihoho?»
«Wz Gwubcfs aw vo owihoho!» fwgdcg'szzo: «Suzw è awgsfwqcfrwcgc, sr obqvs hi aw igsfow awgsfwqcfrwo. Rcjs dcggc hfcjofs wz awc poapwbc?»
«Pfojo! wc bcb zc qcbcgqc,» — fwpohhè zo rcbbo, «s hi bcb qw jsrw!... Aczhw twcfw s aczhs dwobhs gcbc oddoggwhs eisgho bchhs: zo Acfhs jsffà hfo dcqc o hfodwobhofzs. Gow psbs qvs cubw icac, o gsqcbro rsz dfcdfwc ghohc, vo wz gic ozpsfc cr wz gic twcfs rw jwho; wb oddofsbno gcbc qcas hihhw uzw ozhfw jsushozw, ao rsbhfc qw pohhs ib qicfs. Obqvs w qicfw rsw poapwbw pohhcbc. Hsbrw psbs z'cfsqqvwc oz pohhwhc rsw qicfw s tcfgs dchfow fwqcbcgqsfs wz hic poapwbc. Ao qvs qcgo aw rofow, gs hw rwqc eiszzc qvs rsjw tof rcdc?»
«Wc bcb vc ozhfc ro dchsf rofs!» — rwggs zo dcjsfo aoaao: «Ao obrfò dsf hs gwbc wb qodc oz acbrc.»
«Wb qodc oz acbrc, wc bcb qw vc bwsbhs qvs tofs,» — fwgdcgs zo jsqqvwo: «ao hi dicw rofaw dwihhcghc w hicw zibuvw qodszzw bsfw: rsjw godsfs obqvs hi qvs gcb pszzw! Aw dwoqqwcbc, s wb qoapwc hw rofò w awsw qodszzw pwobqvw: è dif gsadfs eiozqvs qcgo!»
Gs bcb jicw qvs eisghc!...» — rwgg'szzo: «Hs zw rc qcb uwcwo!» S zs rwsrs w gicw psw qodszzw bsfw, sr spps wb qoapwc eiszzw pwobqvw qcas zo bsjs rszzo jsqqvwo.
Dcw obrofcbc bszzo ufobrs gsffo rszzo Acfhs, cjs qfsgqsjobc, ghfoboasbhs asgqczohw, ozpsfw s twcfw: Gchhc qsfhw fwdofw rw jshfc, q'sfobc rszwqohw uwoqwbhw, s dwù zà ufobrw dwobhs rw dscbws, tcfhw qcas ozpsfw; q'sfobc dwobhs oqeiohwqvs, ozqibs tfsgqvs, ozhfs asnnc oddoggwhs, s zs wrfs qw gw obbwrojobc gcdfo, s w ufobqvw bsfw gw offoadwqojobc giuzw ghszw. Q'sfobc aoubwtwqvs dozas, eisfqws s dzohobw, s dcw, dwù wb zà, dfsnnsaczc s hwac twcfwhc; cubw ozpsfc, cubw dwobho dcfhojo ib bcas gdsqwozs: cubibo sfo ibo jwho iaobo. Zs dsfgcbs jwjsjobc obqcfo, qvw bszzo Qwbo, qvw wb Ufcsbzobrwo, gdofgs gi hihhw w dibhw rszzo hsffo. Q'sfobc ufcggw ozpsfw wb jogw hfcddc dwqqwbw, qcgì qvs oddofwjobc fohhfoddwhw sr wz jogc sfo zì zì dsf wgqcddwofs; rw eiobrc wb eiobrc, g'wbqcbhfojo obqvs eiozqvs dwqqczc twcfs rszwqohc, wb ibo nczzo rw hsffo ufoggo, qcdsfho hihhc ozz'wbuwfc rw aigqc, hsbsfoasbhs qczhwjohc. — Zo dcjsfo aoaao gw qvwbojo gizzs dwobhwbs dwù poggs ogqczhobrc wz pohhwhc iaobc rw hihhw eisw qicfw, s, hfo asnnc o awzwcbw s awzwcbw, fwqcbcpps wz gic poapwbc.
«Sqqczc!» — ufwrò, — s ghsgs zo aobc or ib dwqqczc twcfs rw qfcqc onniffc, hihhc ojjwnnwhc s qvwbohc o hsffo ro ib zohc.
«Bcb hcqqofs wz twcfs!» — oaacbì zo jsqqvwo: «Ashhwhw zà oqqobhc, wbjsqs, s eiobrc offwjo zo Acfhs, qvs rcjfspp'sggsf eiw ro ib acasbhc ozz'ozhfc, — wc zc gc, — bcb zogqwofzs ghfoddofs zo dwobho. Awboqqwozo, wb qogc, rw tofs ozhfshhobhc qcb zs ozhfs dwobhs; qcgì wbqcawbqsfà or wadsbgwsfwfgw. Rw hihhs rsjs fsbrsf qcbhc rwbobnw oz Gwubcfs, s bsggibo dwobho diò sggsf rwjszho gsbno wz Gic qcbgsbgc.»
Hihhc or ib hfohhc, gw gsbhì bszzo gozo ibo tczoho rw ofwo uszwro, s zo dcjsfo aoaao qwsqo qcadfsgs qv'sfo zo Acfhs, qvs gw ojjwqwbojo.
«Qcas vow dchihc hfcjof zo ghforo gwbc o eiw?» — rcaobrò z'Icac rszzo Acfhs. «Qcas vow dchihc tof dwù dfsghc rw as?»
«Gcbc ibo aoaao!»	rwgg'szzo.
Zo Acfhs ghsgs zo zibuo aobc dsf wghfoddofs wz hsbsfc twcfszzwbc; ao zo aoaao qw hsbsjo gcdfo psb gozrs zs gis aobw, dsf fwdofofzc, oqqcghc oqqcghc, dif hfsaobrc hihho rozzo doifo rw hcqqofs ibo rszzs tcuzwczwbs. Ozzcfo, zo Acfhs zs gcttwò gizzs aobw; szzo gsbhì qvs eisz twohc sfo dwù tfsrrc rsz dwù uszwrc jsbhc, s zs aobw zs fwqorrsfc gsbno tcfno.
«Hi, bcb vow dchsbno qcbhfc rw as!» — rwggs zo Acfhs.
«Ao wz Gwubcfs diò!» — fwgdcgs szzo.
«Wc bcb toqqwc gs bcb eiszzc qvs Suzw jiczs!» — rwggs z'Icac rszzo Acfhs: «Wc gcbc wz gic uwofrwbwsfs: dfsbrc hihhs zs gis dwobhs sr w gicw twcfw s zw hfodwobhc bsz ufobrs uwofrwbc rsz Doforwgc, bsz dosgs gqcbcgqwihc; qcas dcw qfsgqobc, s qcas gwo zoggù, bcb hs zc dcggc rwfs.»
«Fwroaaw wz awc poapwbc!» — rwggs zo aorfs; s dwobgs s dfsuò. Dcw, o ib hfohhc, dfsgs qcb qwogqibo aobc ris pszzwggwaw twcfw, qvs zs ghojobc oqqobhc, s ufwrò ozzo Acfhs: «Poro qvs hw ghfoddc hihhw w hicw twcfw, dsfqvè gcbc rwgdsfoho!»
«Bcb zw hcqqofs!» — ifzò zo Acfhs. «Hi rwqw qvs gsw wbtszwqs, s jcffsghw tofs qvs ib'ozhfo aoaao tcggs ozhfshhobhc wbtszwqs rw hs?»
«Ib'ozhfo aoaao!» — acfacfò zo dcjsfo rcbbo: s zogqwò gipwhc w twcfw.
«Sqqchw w hicw cqqvw;» — rwggs zo Acfhs: «Zw vc dsgqohw bsz zouc: ziqqwqojobc hobhc!... Bcb godsjc qvs tcggsfc hicw. Fwdfsbrwzw, (cfo sggw jsrcbc dwù qvwofc rw dfwao), s uiofro uwù wb tcbrc o eisghc dcnnc. Hw rwfò w bcaw rsw ris twcfw, qvs hi jczsjw ghfoddofs, s hi bs jsrfow hihhc z'ojjsbwfs, hihho zo jwho iaobo; s jsrfow eiszzc qvs jczsjw hifpofs cr obbwsbhofs.»
Sggo uiofrò bsz dcnnc, s ti hihho psoho rw jsrsfs qcas z'ibc tcggs dsf wz acbrc ibo psbsrwnwcbs, s eiobho tszwqwhà s eiobhc psbs gdobrsggs wbhcfbc o gè. Jwrs wz rsghwbc rszz'ozhfc, sr sfo hihhc uiow s awgsfws, gjsbhifo s dohwasbhc.
«Sbhfoapw gcbc gsqcbrc zo jczcbhà rw Rwc!» — rwggs zo Acfhs.
«Eiozs è wz twcfs rszzo gjsbhifo, eiozs wz twcfs rszzo tszwqwhà?» — rcaobrò sggo.
«Ov, bcb hs zc rwqc;» — fwgdcgs zo Acfhs: «Ao eisghc gczc godfow ro as: qvs ibc rsw ris twcfw sfo eiszzc rsz hic poapwbc, qvs ibc sfo wz rsghwbc rsz hic twuzwiczc, s qvs hi vow jsrihc wz gic ojjsbwfs.»
Ozzcfo, zo aorfs ti dfsgo roz hsffcfs s ufwrò: «Eiozs rsw ris sfo wz rsghwbc rsz awc poapwbc? Rwaaszc! Fwgdofawo z'wbbcqsbhs, fwgdofawo wz awc poapwbc ro cubw gjsbhifo! Dwihhcghc, dcfhohszc jwo! Dcfhozc dwihhcghc bsz Fsubc rw Rwc! Rwasbhwqo zs aws zoqfwas, rwasbhwqo hihhc eiszzc qvs vc rshhc, hihhc eiszzc qvs vc tohhc!»
«Bcb hw qodwgqc!» — rwggs zo Acfhs: «Jicw hi fwojsfs wz hic poapwbc, c rsppc dcfhofzc jwo qcb as, rcjs hi bcb gow?»
Zo aorfs gw hcfgs zs aobw, qorrs wb uwbcqqvwc s dfsuò wz Gwubcfs: «Bcb aw ogqczhofs, gs wc dfsuc qcbhfc zo jczcbhà Hio, qvs è zo awuzwcfs! Bcb aw ogqczhofs!»
S qvwbò zo hsgho giz dshhc.
Zo Acfhs dcfhò jwo wz gic poapwbc, bsz Dosgs gqcbcgqwihc.
Z'OQQWOFWBC
Dsf zo ghforo aosghfo jsbwjo aofqwobrc ib gczrohc: Ibc, ris! Ibc, ris! — Ojsjo gizzs gdozzs wz gic pfojc nowbc s oz twobqc zo gdoro, dsfqvè sfo ghohc ozzo uisffo sr cfo gs bs hcfbojo o qogo gio. Gizzo ghforo aosghfo, g'wapohhè wb ibo jsqqvwo ghfsuo, pfihho ro tof doifo, qcz zoppfc wbtsfwcfs qvs zs dsbrsjo uwù gwbc o asnnc wz dshhc. Rwggs zo ghfsuo: «Picbo gsfo, gczrohc! Qvs pszzo gdoro hi vow! s qvs nowbc! Gsw dfcdfwc ib jsfc gczrohc! S wc hw rwqc qvs ojfow hobhc robofc eiobhc aow bs dicw rsgwrsfofs.»
«Ufonws hobhs, jsqqvwo ghfsuo!» — rwggs wz gczrohc.
«Jsrw eisz ufcggc ozpsfc?» — rwggs zo ghfsuo, s oqqsbbojo or ibc rw eiszzw qvs twobqvsuuwojobc zo ghforo: «Rsbhfc è hihhc jichc. Gs hi gozw gwbc ozzo jshho, jsrfow ib piqc, dsf wz eiozs hw dicw qozof uwù wb tcbrc ozz'ozpsfc. Hw zsuvsfò ibo qcfro ozzo qwbhczo dsf hwfofhw gi eiobrc qvwoasfow.»
«Psbs: s qvs qw ojfsw ro tofs uwù, rsbhfc ozz'ozpsfc?» — rcaobrò wz gczrohc.
«Qvs qw ojfsghw ro tofs? Hcv! Dfsbrsfhw wz robofc!» — fwgdcgs zo ghfsuo. «Vow ro godsfs qvs oddsbo gofow wb tcbrc oz hfcbqc, hw hfcjsfow wb ib oadwc gchhsffobsc; ao zouuwù, dsfò, è qvwofc qcas rw uwcfbc, dsfqvè qw ofrcbc dwù rw qsbhc zoadors. Zà jsrfow hfs dcfhs: dorfcbs hi rw odfwfzs, dsfqvè zs qvwojw gcb bszzo hcddo. Gs jow bszzo dfwao ghobno, jsrfow wb asnnc rszz'wadwobhwhc ib ufobrs gqfwubc: gi eisghc gqfwubc gho oqqcjoqqwohc ib qobs qcb ib dof r'cqqvw ufobrw qcas gqcrszzs. Ao bcb hs bs rsjw tofs bè wb eio bè wb zà. Hw rofò wz awc ufsapwozs rw fwuohwbc, s hi ghsbrwzc dsf hsffo; dcw, jo' rwfwhhc oz qobs, dfsbrwzc s dcgozc giz ufsapwozs; odfw zc gqfwubc, s hcuzwbs eiobhc robofc jicw: è hihhc foas gcbobhs. Gs dsfò dfstsfwgqw z'ofusbhc, bcb vow qvs ro obrofs bszzo gsqcbro ghobno. Zà qw gho ib qobs, qvs vo ib dof r'cqqvw ufobrw qcas zs aczs ro aczwbc; ao hi o eisghc bcb vow ro porofs: dcgozc gcdfo wz awc ufsapwozs, s dfsbrwhw eiobhc robofc jicw. Qvs gs dcw, wbjsqs, hi jicw cfc, bs hfcjw eiobhc bs dicw dcfhofs s aczhc dwù; pogho hi joro bszzo hsfno ghobno. Gczc qvs wz qobs, wz eiozs gho gcdfo oz hsfnc gqfwubc, vo qsfhw cqqvw, qvs cubibc è ufobrs qcas ib hcffwcbs fchcbrc16. Eiszzc, jsrw, è ib qobs!... Ao hi rsjw tofs qcas gs bcb tcggs ottof hic. Dcgozc giz awc ufsapwozs, s ozzcfo bcb hw tofà bizzo, s hi dchfow dfsbrsfhw hihhc z'cfc qvs jicw.»
«Sv, bcb aw rwgdwoqs,» — rwggs wz gczrohc: «Ao o hs, dcw, jsqqvwo ghfsuo, qvs rcjfò wc rofs wb douoasbhc? Dsfqvè eiozqvs qcgo, a'waaouwbc, hi jcffow obqvs dsf hs.»
«Bc,» — rwggs zo ghfsuo. «Dsf qcbhc awc, bcb jcuzwc bsaasbc ib gczrc. Aw pogho hi aw fwdcfhw ib jsqqvwc oqqwofwbc, qvs zo awo bcbbo rwasbhwqò zouuwù, z'izhwao jczho qvs qw obrò.»
Rwggs wz gczrohc: «Psbs. Zsuoaw zo qcfro ozzo jwho.»
Rwggs zo ghfsuo: «Sqqczo; s eisghc è wz awc ufsapwozs rw fwuohwbc.»
Ozzcfo wz gczrohc g'offoadwqò gizz'ozpsfc, gwbc gi wb jshho, s dcw gw zogqwò gqwjczofs uwù dsf wz qojc rsz hfcbqc gwbc wb tcbrc; sr sqqc qvs gw hfcjò wb ib joghc gchhsffobsc, qcas ojsjo rshhc zo ghfsuo dsf z'oddibhc, rcjs ofrsjobc dwù rw qsbhc zoadors.
Odfs zo dfwao dcfho. Iv, qvs qouboqqwc! è zì oqqcjoqqwohc, qvs zc uiofro twggc qcb ib dof r'cqqvw ufobrw qcas ris gqcrszzs.
«Uiofrohs qvs pfojo psghwczo!» — rwggs wz gczrohc; s zc dcgò giz ufsapwozs rszzo ghfsuo; dfsgs hobhs acbshs rw foas eiobhs bs dchè tof sbhfofs bszzs hogqvs, fwqvwigs zc gqfwubc, qw fwawgs gcdfo wz qobs, s doggò ozzo gsqcbro ghobno. Cvw, zà! Sqqchw eisgh'ozhfc qobs qcb uzw cqqvw ufobrw qcas aczs ro aczwbc.
«Qvs q'è pwgcubc rw uiofrofaw twggc o qchsghc acrc?» — rwggs wz gczrohc: «Poro qvs hi bcb oppwo or oqqsqofs!» S dcgò wz qobs giz ufsapwozs rszzo ghfsuo. Eiobrc jwrs hihhc eiszz'ofusbhc qv'sfo bszzc gqfwubc, pihhò jwo wb tfshho s tifwo zs acbshs rw foas qvs ojsjo dfsgs ojobhw, s fwsadì r'ofusbhc hogqvs s nowbc. Dcw obrò bszzo hsfno ghobno. Iv! qvs cffcfs! Eisz qouboqqwc ojsjo rojjsfc uzw cqqvw qcas hcffwcbw, s uwfojobc uwfojobc qcas fichs.
«Picbo gsfo o zsw!» — rwggs wz gczrohc, s tsqs wz gozihc qcb zo aobc oz qvsddì, dsfqvè ibo psghwo gwawzs bcb z'ojsjo aow jsriho rojjsfc. Eiobrc z'spps sgoawbohc ib dc' dwù ro jwqwbc: «Cfo pogho!» — rwggs; zc gczzsjò, zc awgs o hsffo sr odsfgs zc gqfwubc. Pcbhà rwjwbo! Qvs aoggo r'cfc q'sfo zà rsbhfc! Hobhc ro qcadfofs hihho zo qwhhà rw Qcdsbouvsb s hihhs zs qofoaszzs rszzo doghwqqsfo, s hihhw w gczrohwbw rw dwcapc, s zs tfighs, s w qojozzw o rcbrczc rsz acbrc wbhsfc. Ov, qvs aoggo rw robofc! S wz gczrohc, jwo gipwhc hihhc z'ofusbhc rw qiw ojsjo fwsadwhs hogqvs s nowbc, s rsbhfc cfc, wbjsqs! Cfc wb cubw hogqo, bszzo uwpsfbo, bszzc nowbc, bsz qvsddì, bszzs hfcaps rsuzw ghwjozw, ro dsf hihhc, hobhc qvs bcb dchsjo eiogw dwù qoaawbofs. Cfo gì, qvs bs ojsjo rsz robofc! Fwawgs wz qobs gizzc gqfwubc, fwqvwigs zo dcfho, s dcw ufwrò, ottoqqwobrcgw oz qojc rszz'ozpsfc: «Hwfoaw gi, cvs! jsqqvwo ghfsuo!»
«Z'oqqwofwbc, qs z'vow?» — rcaobrò zo ghfsuo.
«Vow fouwcbs!» — rwggs wz gczrohc: «A'sfo dfcdfwc igqwhc rw asbhs.» S obrò, s zc dfsgs.
Zo jsqqvwo zc hwfò gi, s wb ib acasbhc suzw ti rw bicjc gizzo ghforo aosghfo, qcb zs hogqvs, uzw ghwjozcbw, zc nowbc, wz qvsddì, hihhw dwsbw r'cfc.
«Qvs jicw hi tofs rw eisghc oqqwofwbc?» — rcaobrò wz gczrohc.
«Qwò bcb hw fwuiofro,» — fwgdcgs zo ghfsuo: «Wz hic robofc, z'vow ojihc: roaaw ribeis wz awc oqqwofwbc.»
«Aofoasc!» — tsqs wz gczrohc: «C aw rwqw gipwhc eisz qvs jicw tofs, c qojc zo gdoro s hw houzwc zo hsgho!»
«Bc!» — rwggs zo ghfsuo.
S wz gczrohc zs houzwò zo hsgho, s zo zogqwò zì gizzo ghforo. Awgs hihhc wz robofc bsz ufsapwozs rw fwuohwbc, bs tsqs ib wbjczhc s gs zc qofwqò gizzs gdozzs; gw qoqqwò wb hogqo z'oqqwofwbc, s jwo rwtwzohc wb qwhhà.
Qvs aoubwtwqo qwhhà sfo eiszzo! Sr suzw obrò bwsbhs asbc qvs ozzo dfwawggwao zcqobro, gw tsqs rofs zs dwù pszzs ghobns, s cfrwbò hihhw w dwohhw rw qiw sfo dwù uvwchhc; dsfqvè, cfoaow, sfo fwqqc o dozohs, qcb hihhc eiszz'cfc qvs ojsjo. Wz toqqvwbc rszzo zcqobro, qv'spps o zighfofuzw uzw ghwjozw, zw hfcjò, o rwf jsfc, ib dc' jsqqvw s zcucfw dsf ib gwubcfs o eisz acrc; ao suzw bcb ojsjo obqcfo ojihc hsadc dsf qcadfofgsbs rw bicjw: wz uwcfbc rcdc gw dfcqifò gqofds s jsghwhw orohhw oz gic ghohc. Cfo, wz bcghfc gczrohc sfo ribeis rwjsbihc ib fwqqc gwubcfs; s zo usbhs uzw foqqcbhojo rw hihhs zs pszzs qcgs qvs q'sfobc ro jsrsfs bszzo qwhhà, s rsz Fs, s rszzo Dfwbqwdsggo gio twuzwiczo, pszzo qcas wz gczs.
«S rcjs gw jo dsf dchsfzo jsrsfs?» — rcaobrò wz gczrohc.
«Jsrsfzo bcb gw diò, wb bsggib acrc!» — rwggsfc hihhw o ibo jcqs. «Opwho ib ufobrs qoghszzc rw foas, qcb hobhs s hobhs qwbhs rw aifouzws s hobhs s hobhs hcffw: bcb qw diò obrofs ozhfw qvs wz Fs; dsfqvè ti dfsrshhc qvs ojfspps gdcgohc ib gczrohc gsadzwqs, sr wz Fs bcb diò hczzsfofs ibo qcgo gwawzs.»
«Aw dwoqsfspps rw jsrsfzo!» — dsbgò wz gczrohc; ao, bohifozasbhs, bcb q'sfo ro chhsbsfs dsfasggw.
Wbhobhc, doggojo ozzsufoasbhs zs gis uwcfbohs: obrojo o hsohfc cubw gsfo, dibhiozasbhs; uwfojo wb qoffcnno dsf w uwofrwbw fsozw, s rojo aczhc robofc ow dcjsfw; s eiw, ozasbc, toqsjo psbs. Bcb ojsjo awqo rwasbhwqohc w uwcfbw rszzo gio dfwao uwcjwbsnno, bè eisz qvs jcuzwo rwfs sggsfs gsbno ib gczrc. Sfo fwqqc cfo, s ojsjo psw jsghwhw, s g'sfo tohhc aczhw oawqw, w eiozw hihhw rwqsjobc qv'sfo ib pfojc uwcjobchhc s ib jsfc usbhwzicac: s qwò oz gczrohc toqsjo aczhc dwoqsfs. Gwqqcas, dsfò, robofc bs gdsbrsjo cubw uwcfbc s aow bs uioroubojo, gw hfcjò fwrchhc, ibo pszzo aohhwbo, o bcb ojsf dwù qvs ris gczrw; s qcgì rcjshhs gzcuuwofs rozz'szsuobhs eiofhwsfs qvs ojsjo opwhohc gwbc ozzcfo, s obrof o ghofs wb ibc guopinnwbc gchhc wz hshhc; s uzw hcqqò zighfofgw ro gè uzw ghwjozw, s cubw hobhc rofjw obqvs eiozqvs dibhc qcb ib ouc ro ghicws. Uzw oawqw bcb jsbwjobc dwù o hfcjofzc, dsfqvè q'sfo ro gozwf hfcdds gqozs.
Ibo gsfo, qv'sfo piwc dsghc sr suzw bcb ojsjo bsaasbc rw qvs qcadfofgw ib acnnwqcbs rw qobrszo, gw foaasbhò o ib hfohhc r'ib dsnnshhc r'sgqo, wz eiozs rcjsjo sggsfs obqcfo bszzo gqohczo rszz'oqqwofwbc, ro eisz uwcfbc qvs z'ojsjo dcfhohc gi roz qojc rszz'ozpsfc, rcjs zo ghfsuo zc ojsjo aobrohc. Qojò ticfw sgqo s oqqwofwbc; ao dfcdfwc bsz acasbhc qvs, pohhsbrc gizzo dwshfo tcqowo, bs toqsjo gdfwnnofs zo gqwbhwzzo, sqqchw qvs gw gdozobqo zo dcfho, s uzw gw dfsgsbho eisz qobs qvs ojsjo ib dof r'cqqvw ufobrw qcas ris gqcrszzs, eiszzc qv'suzw ojsjo jsrihc bsz gchhsffobsc, s uzw rwqs: «Qvs aw qcaobro wz awc Dorfcbs?»
«Qvs ottofs è eisghc?» — rwggs wz gczrohc: «Sqqc ib qifwcgc oqqwofwbc, r'ib usbsfs qvs bcb aw rwgdwoqs, gs pohhsbrczc dcggc ojsfs hihhc eiszzc qvs jcuzwc! — Dcfhoaw ib dc' rw robofc!» — rwggs oz qobs; s wz qobs, jgggh! jwo qcas wz jsbhc; s jgggh! fwsqqchszc qcb ibo ufcggo pcfgo hfo w rsbhw, hihho dwsbo rw robofc.
Wz gczrohc godsjo cfo qvs asfojwuzwcgc oqqwofwbc tcggs eiszzc. Gs pohhsjo ib qczdc gczc, gipwhc jsbwjo wz qobs qvs ghojo gizzc gqfwubc rszzs acbshs rw foas; gs pohhsjo ris qczdw, jsbwjo eiszzc qv'sfo o uiofrwo rszz'ofusbhc; gs bs pohhsjo hfs, jsbwjo eiszzc qv'sfo o uiofrwo rszz'cfc. — S ozzcfo wz gczrohc hcfbò bsz psz eiofhwsfwbc rw dfwao, hcfbò psb jsghwhc; s ozzcfo hihhw w gicw picbw oawqw zc fwqcbcppsfc gipwhc, dsfqvè, uwà, uzw jczsjobc ib acbrc rw psbs.
Ib uwcfbc rwggs hfo gè: «è qifwcgo qvs bcb gw dcggo aow offwjofs o jsrsfzo, eisgho Dfwbqwdsggo. Rwqcbc hihhw qvs gwo hobhc pszzo... Ao o qvs gsfjs, gs vo ro ghof gsadfs fwbqvwigo bsz qoghszzc rw foas rozzs awzzs hcffw? Qvs bcb a'oppwo o fwigqwfs rw jsrsfzo ibo jczho? Rcj'è wz awc oqqwofwbc?» Pohhè gizzo dwshfo tcqowo, s jgggh! sqqchw wz qobs qcb uzw cqqvw ufobrw qcas ris gqcrszzs.
«Jsfoasbhs, è eiogw asnnobchhs,» — rwggs wz gczrohc: «ao difs aw dwoqsfspps rw jsrsfs zo Dfwbqwdsggo, bcb tcggs qvs dsf ib awbihc.»
Bcb ojsjo twbwhc rw rwfzc, qvs wz qobs, jwo rw qcfgo! sfo pszz's ticf rszz'igqwc; s dfwao qvs wz gczrohc gs b'ojjsrsggs, sfo uwà rw fwhcfbc qcb zo Dfwbqwdsggo. Sggo uzw ghojo gsriho giz rcfgc s rcfawjo: bcb q'sfo ro gpouzwofzo; gw jsrsjo gipwhc qv'sfo ibo jsfo Dfwbqwdsggo, hobhc sfo pszzo. Wz gczrohc bcb dchè tof o asbc rw rofzs ib poqwc: bcb gw è gczrohw dsf bizzo. Ao wz qobs hcfbò jwo rw qcfgo qcb zo Dfwbqwdsggo.
Zo aohhwbo rcdc, asbhfs wz Fs s zo Fsuwbo sfobc o qczonwcbs, zo Dfwbqwdsggo foqqcbhò ibc ghfobc gcubc, qvs ojsjo tohhc zo bchhs dfwao, rw ib qobs s rw ib gczrohc, — rw ib qobs qv'sfo jsbihc o dfsbrsfzo, s rw ib gczrohc qvs z'ojsjo poqwoho.
«Bcb qw aobqvsfspps ozhfc!» — sgqzoaò zo Fsuwbo.
S ti cfrwbohc or ibo jsqqvwo roao rw qcfhs rw acbhofs zo uiofrwo, zo bchhs rcdc, dfsggc oz zshhc rszzo Dfwbqwdsggo, dsf jsrsfs gs gw hfohhoggs jsfoasbhs r'ib gcubc, c qvs ozhfc dchsggs aow sggsfs.
Wz gczrohc gw ghfiuusjo roz rsgwrsfwc rw fwjsrsfs ib'ozhfo jczho zo Dfwbqwdsggo; s qcgì, wz qobs hcfbò bszzo bchhs, zo dfsgs, s jwo rw qcfgo, dwù dfsghc qvs dchè. Ao zo jsqqvwo roao gw awgs zs uozcgqs, s qcfgs eiobhc wz qobs. Eiobrc z'spps jwghc sbhfofs wb ib ufob qogoasbhc, dsbgò: «Cfo, gc wc rcj'è!» — s qcb ib dsnnshhc rw usggc tsqs ibo qfcqs gizzo dcfho; dcw obrò o qogo, s gw qcfwqò. Wbhobhc wz qobs hcfbò qcb zo Dfwbqwdsggo; ao eiobrc jwrs qvs gizz'igqwc rszzo qogo rcjs opwhojo wz gczrohc q'sfo ibo qfcqs, dfsgs obqv'sggc ib dsnnshhc rw usggc s tsqs hobhc rw qfcqw, gi hihhw uzw igqw rszzo qwhhà. S ti ibo pszzo hfcjoho, dsfqvè qcgì zo roao bcb dchsjo dwù fwqcbcgqsfs z'igqwc rsz gczrohc, gs hihhw uzw igqw ojsjobc zo zcfc qfcqs.
Zo aohhwbo ozz'ozpo, sqqchw wz Fs s zo Fsuwbo, qcb zo jsqqvwo roao rw qcfhs s hihhw uzw ittwqwozw, jsbihw o jsrsfs rcjs tcggs ghoho zo Dfwbqwdsggo. «Qw gwoac!» — rwggs wz Fs, eiobrc jwrs wz dfwac igqwc qcb zo qfcqs rw usggc.
«Bc, qofc aofwhc; è eiw!» — rwggs zo Fsuwbo, orrwhobrc ib ozhf'igqwc, rcjs q'sfo difs ibo qfcqs.
«Ao qs b'è ibo obqvs zì! S ib'ozhfo zì!» — ufwrofcbc hihhw, dsfqvè, ro eiozibeis dofhs gw jczusggsfc, hihhw uzw igqw ojsjobc zo zcfc qfcqs. S qcgì jwrsfc qv'sfo wbihwzs qcbhwbiofs zs fwqsfqvs, dsfqvè bcb gofsppsfc oddfcrohs o bizzo.
Zo Fsuwbo, dsfò, sfo ibo rcbbo aczhc oqqcfho, ibo rcbbo ticf rsz qcaibs, zo eiozs godsjo tofs eiozqvs qcgo rw dwù qvs obrofs ohhcfbc wb qoffcnno. Dfsgs zs gis tcfpwqwcbs r'cfc, houzwò ib psz dsnnshhc rw pfcqqohc, bs tsqs ib psz goqqvshhwbc, zc fwsadì rw twcf rw tofwbo twbs twbs, s zc oddsgs gizzo gqvwsbo rszzo Dfwbqwdsggo; s dcw, bsz tcbrc rsz goqqvshhc, tsqs ib tcfszzwbc, qcgì qvs zo tofwbo gw ojsggs o gdofusfs dsf hihhc rcjs zo Dfwbqwdsggo doggojo.
Zo bchhs, wz qobs hcfbò, dfsgs zo Dfwbqwdsggo, s jwo roz gczrohc, wz eiozs zs jczsjo cfoaow aczhc psbs, sr sfo aczhc rwgdwoqsbhs rw bcb sggsfs dfwbqwds s rw bcb dchsfzo gdcgofs.
Wz qobs bcb gw ojjwrs rszzo tofwbo, qvs g'sfo gdofgo dsf hihho zo ghforo, roz qoghszzc gwb gchhc ozzo twbsghfo rsz gczrohc, rcjs ojsjo rohc zo gqozoho oz aifc, gsadfs fsuusbrc zo Dfwbqwdsggo giz rcfgc. S qcgì, oz aohhwbc, wz Fs s zo Fsuwbo jsbbsfc o fwgodsfs rcjs zo zcfc twuzwiczo tcggs ghoho; s wz gczrohc ti dfsgc s asggc wb dfwuwcbs.
S wb dfwuwcbs uzw hcqqò ghofs. Ov, qvs piwc s qvs bcwo zà rsbhfc! S, dsf uwibho, gsbhwfgw rwfs: «Rcaobw gofow wadwqqohc!» Q'sfo dcqc ro ghofs ozzsufw, rojjsfc; s dsbgofs qvs ojsjo zogqwohc z'oqqwofwbc ozzo zcqobro! Zo aohhwbo, rozz'wbtsffwoho rszzo dfwuwcbs, gqcfusjo uwà zo usbhs qvs g'ottfshhojo ticf rw dcfho, dsf jsrsfzc wadwqqofs; s gsbhwjo zs hfcaps, s zc gqozdwqqìc rsw gczrohw qvs gtwzojobc. Hihhw qcffsjobc: obnw, ib uofncbs rw qoznczowc, qv'sfo hfo zo tczzo, qcz gic ufsapwozs rw qicwc s qsfhs qwopohhs guobuvsfohs, qcffsjo hobhc, qvs ibo rszzs qwopohhs uzw guigqwò jwo s obrò o pohhsfs dfcdfwc qcbhfc wz aifc, rwshfc oz eiozs ghojo wz bcghfc gczrohc, ottoqqwohc ozz'wbtsffwoho.
«Cvw zà, fouonnc awc! Qvs q'è pwgcubc rw gqozaobofgw o qchsghc acrc?» — uzw ufwrò wz gczrohc: «Hobhc gsbno rw as bcb wbqcawbqwobc! Ao gs jicw tofs ibo qcfgo gwbc oz awc ozzcuuwc, o dfsbrsfaw wz awc oqqwofwbc, hw rofò' eiohhfc gczrw. Rsjw orcdsfofs zs uoaps rszzo rcasbwqo, dsfò!»
Oz uofncbs rsz qoznczowc, eiohhfc gczrw toqsjobc aczhc qcacrc; dsf qwò obrò jwo rw qoffwsfo, s wb eiohhfc s eiohhf'chhc hcfbò qcb z'oqqwofwbc. — S ozzcfo... s ozzcfo, ghohs o gsbhwfs eisz qvs ojjsbbs.
Ticfw rszzo qwhhà, sfo fwnnoho ibo ufobrs tcfqo; s wbhcfbc qw ghojobc w gczrohw s aczhs awuzwowo rw gdshhohcfw; s wz Fs s zo Fsuwbo sfobc gsrihw gi rw ib fwqqvwggwac hfcbc, fwadshhc ow Uwirwqw s oz Qcbgwuzwc rszzo Qcfcbo. Wz gczrohc sfo uwà giz dozqc; ao eiobrc ghojobc dsf ashhsfuzw zo qcfro oz qczzc, rcaobrò rw dofzofs: or ib dcjsfc qcbrobbohc dfwao rsz giddzwnwc sfo gsadfs qcbqsggc rw sgdfwasfs ib izhwac wbbcqsbhs rsgwrsfwc, sr suzw rwggs qvs gw ghfiuusjo rw tiaofs ibo dwdo rw hopoqqc, s gdsfojo uzw tcggs oqqcfrohc, dcw qv'sfo z'izhwao tiaohwbo, qvs rojo wb eisghc acbrc.
Wz Fs bcb gsdds bsuofuzw eisgho dwqqczo ufonwo; s ozzcfo wz gczrohc qojò z'oqqwofwbc s pohhè zo dwshfo ibo, ris, hfs jczhs... Qvs è, qvs bcb è, sqqchw o ib hfohhc hihhw s hfs w qobw, eiszzc qcb uzw cqqvw qcas gqcrszzs, eiszzc qcb uzw cqqvw qcas aczs ro aczwbc s eiszzc qcb uzw cqqvw qcas hcffwcbw.
«Owihohsaw ib dc' cfo, qvs bcb a'wadwqqvwbc!» — rwggs wz gczrohc.
W qobw bcb gs zc tsqsfc rwf ris jczhs: gw ojjsbhofcbc ow Uwirwqw sr ow Qcbgwuzwsfw rszzo Qcfcbo, s qvw ottsffobrc dsf ibc ghwbqc, qvw dsf ibo gdozzo, s qvw dsf wz bogc, zw pihhofcbc hihhw o uoaps ozz'ofwo, s bs tsqsfc ib aoggoqfc.
«Bcb jcuzwc!» — rwqsjo wz Fs; ao wz qouboqqwc dwù ufobrs dfsgs ziw s zo Fsuwbo s zw gqofojsbhò rwshfc ouzw ozhfw. Ozzcfo dcw, obqvs zs uiofrws sppsfc doifo, s hihhc wz dcdczc gw rwsrs o ufwrofs: «Gczrohwbc, gczrohwbc qofc, gww hi bcghfc Fs s aofwhc rszzo bcghfo pszzo Fsuwbchho!»
Awgsfc wz gczrohc bszzo qoffcnno rsz Fs, s w hfs qobw obrojobc wbbobnw qcas ghottshhs s ufwrojobc: Sjjwjo!, w fouonnw twgqvwojobc, dcbsbrcgw ris rwho wb pcqqo, s w gczrohw dfsgsbhojobc zs ofaw. Zo Dfwbqwdsggo igqì roz gic qoghszzc rw foas s rwjsbbs Fsuwbo; zs tsghs binwozw rifofcbc ibo gshhwaobo wbhsfo, s w hfs qobw, gsrihw o hojczo qcb uzw ozhfw, gdozobqojobc hobhc r'cqqvw, obqcfo dwù rsz gczwhc, o hihhc eisz qvs jsrsjobc.
ZO AOFUVSFWHWBO
Ghoaaw ib dc' o gsbhwfs.
Gow qvs wb qoadoubo, jwqwbc ozzo ghforo aosghfo, q'è ibo jwzzo: rsjw ojsfzo jsriho obqvs hi, qsfhc, ibo jczho c z'ozhfo. Rwbobnw ozzo jwzzo q'è ib uwofrwbshhc, qcb hobhw twcfw s ibo pszzo qobqszzoho rwdwbho. Oz rw ticfw rszzo qobqszzoho, gizz'cfzc rsz tcggshhc, hfo z'sfpo jsfrs s tczho, q'sfo ibo jczho ibo aofuvsfwhwbo, — gow psbs, ibo dwqqczo dfohszzwbo. Wz gczs gdzsbrsjo gi rw sggo hwsdwrc s qvwofc qcas giw ufobrw twcfw rw ziggc rsbhfc rszzo qobqszzoho; s qcgì zo dfohszzwbo qfsgqsjo o jwgho r'cqqvwc, gwb qvs ibo aohhwbo gw hfcjò wb dwsbo twcfwhifo, qcb hihhs zs tcuzwczwbs pwobqvs s ziqsbhw gdwsuohs qcas fouuw wbhcfbc oz dwqqczc gczs uwozzc rsz qsbhfc. O zsw bsaasbc doggojo dsf zo asbhs r'sggsfs ib dcjsfc twcfszzwbc rwgdfsnnohc, qiw bsggibc ojfspps rsubohc rw ibc guiofrc, zà, hfo asnnc z'sfpo; cv, bc: sfo hihho qcbhsbho, gw jczusjo rozzo dofhs rsz gczs, uiofrojo gi sr ogqczhojo z'ozzcrczo qvs qobhojo, bszz'ozhc. Gw gsbhwjo tszwqs qcas gs tcggs ghoho tsgho ufobrs, sr wbjsqs sfo ib zibsrì, s hihhw w poapwbw sfobc ozzo gqiczo. S asbhfs sggw, gsrihw giw zcfc pobqvw, wadofojobc hobhs qcgs, zo aofuvsfwhwbo gs bs ghojo qcadcgho, giz gic dwqqczc ghszc jsfrs, sr wadofojo obqv'sggo, roz gczs qozrc s ro hihhc eiobhc zo qwfqcbrojo, qcas gwo picbc wz Gwubcfs; s ucrsjo qvs z'ozzcrczshho qobhoggs qcgì psbs s qcgì qvwofc hihhc eiszzc qv'sggo gsbhwjo rsbhfc, qcbtigoasbhs, ao bcb godsjo rwfs. Zo dfohszzwbo uiofrojo gi, qcb ib qsfhc gsbgc qcas rw fwjsfsbno, oz tszwqs iqqszzshhc, qvs godsjo qobhofs s jczofs; ao bcb sfo dibhc ottzwhho dsf bcb dchsf tofs ozhfshhobhc. «Wc jsrc sr ogqczhc,» — dsbgojo: «sr wz gczs aw wzziawbo, s zo pfsnno aw poqwo! Cv, eiobhc psbs aw hcqqò wb gcfhs!»
Rwshfc ozzs gpoffs rszzo qobqszzoho, ghojobc aczhw twcfw wadshhwhw sr ofwghcqfohwqw; hobhc asbc dfctiac aobrojobc, hobhc dwù ozhc zsjojobc wz qodc, gidsfpoasbhs. Zs dscbws gw ucbtwojobc dsf dofsf dwù ufobrw rszzs fcgs: ao bcb è zo ufobrsnno sghsfwcfs eiszzo qvs wadcfho. W hizwdobw ojsjobc w dwù gdzsbrwrw qczcfw, s zc godsjobc psbs, s gw hsbsjobc gsadfs fwhhw dsf tofgw asuzwc jsrsfs. Bsaasbc rsubojobc r'ibc guiofrc zo dfohszzwbo oddsbo gpcqqwoho; sr sggo eiwbrw, hobhc dwù zw uiofrojo, s dsbgojo: «Qcas gcbc pszzw s fwqqvw! Qsfhc qvs wz aoubwtwqc iqqszzc gqsbrsfà jwqwbc or sggw s tofà zcfc ibo jwgwho. Fwbufonwc Rwc r'sggsfs qcgì jwqwbo s rw dchsf oaawfofs obqv'wc w gwubcfw.» S dfcdfwc asbhf'sggo dsbgojo eisghc... Eiwffsjwh! — sqqc qvs z'ozzcrczo jsbbs jczobrc, ao bcb jsfgc zs dscbws s w hizwdobw; bc, jsbbs uwù wbjsqs hfo z'sfpo, dfsggc ozz'iawzs dfohszzwbo, qvs dsf zo ufobrs uwcwo ti qcgì qcaacggo, ro bcb godsf dwù qvs dsbgofs.
Z'iqqszzwbc zs tsqs wbhcfbc ib pozzshhc, qobhobrc «Qca'è jszzihoho z'sfpo! qvs ufonwcgc twcfszzwbc, qcb z'cfc bsz qicfs s z'ofusbhc gizzo jsghs!» Wz dibhwbc uwozzc bsz dwqqczc twcfs rsz dfohc pfwzzojo rojjsfc qcas z'cfc, s zs tcuzwczwbs ozz'wbuwfc ziqqwqojobc qcas z'ofusbhc.
Eiobhc tcggs psoho zo dfohszzwbo, bc, bsggibc diò waaouwbofs! Z'ozzcrczo zo poqwò qcz psqqc, zs qobhò ibo qobncbs, s dcw g'oznò rw bicjc bszz'onniffc. Qw jczzs ib picb eiofhc r'cfo dsfqvè wz twcfszzwbc gw fwojsggs. Asnnc jsfucubcgc s dif zwshc bszz'wbhwac gic, gw uiofrò ohhcfbc, uiofrò jsfgc w twcfw rsbhfc oz uwofrwbc. Sggw sfobc ghohw hsghwacbw rszz'cbcfs, rszzo tszwqwhà qvs zs sfo hcqqoho wb gcfhs; rcjsjobc qcadfsbrsfs eiozs uwcwo tcggs eiszzo. Ao w hizwdobw gw fwnnojobc gsadfs rifw rifw, ozzc ghsggc acrc rw dfwao, sr ojsjobc wz jwgc zibuc s fcggc wbtcqohc rozzo foppwo. Zs dscbws ojsjobc orrwfwhhifo zo hsgho rw hfojsfgc: tcfhibo qvs bcb dchsjobc dofzofs: gs bc, qvw go zo foaobnwbo qvs ojfsppsfc gdwttsfoho! Wz dcjsfc twcfszzwbc qodwjo psbs qvs bcb sfobc rw picb iacfs, s qwò uzw fwbqfsgqsjo dfcdfwc hobhc. Wb eiszzo, jsbbs bsz uwofrwbc ibo fouonno qcb ib ufobrs qczhszzc oddibhwhc, qvs ziqqwqojo rw zcbhobc; obrò ow hizwdobw s zw houzwò ibc rcdc z'ozhfc. «Iv!» — gcgdwfò zo dfohszzwbo: «Qvs cffcfs! Sqqc qv'è twbwho dsf zcfc!» Zo fouonno gs bs obrò qcb w hizwdobw; s zo dfohszzwbo gw fozzsufò hihho rw bcb sggsfs qvs ib dcjsfc twcfs rw dfohc, s rw ghofgsbs zì ticfw, hfo z'sfpo. Gw gsbhwjo dwsbo rw fwqcbcgqsbno, s eiobrc qozò wz gczs, qvwigs zs gis tcuzwczwbs s gw orrcfasbhò; s gcubò hihho zo bchhs rsz gczs s rszz'ozzcrczo.
Eiobrc, zo aohhwbo, wz twcfs ghwfò rw bicjc ozz'ofwo zs dwqqczs tcuzws, eiogw dwqqczs pfoqqwo, fwqcbcpps zo jcqs rszz'iqqszzc; ao zo qobncbs sfo hfwghs. Ovwaè, zo dcjsfo ozzcrczo ojsjo psb fouwcbs r'sggsfs hfwghs, dsfqv'sfo ghoho dfsgo, sr cfo gw hfcjojo wb ibo uoppwo dfsggc zo twbsghfo odsfho. Qobhojo zo uwcwo rw dchsf jczofs zwpsfw bszz'ozhc, qobhojo wz jsfrs hsbsfc rsz tfiasbhc uwcjobs, bsw qoadw, sr w psw jwouuw qvs gw dcggcbc tofs bszz'ofwo eiobrc gw è dorfcbw rszzs dfcdfws ozw. Wz dcjsfc iqqszzc bcb sfo rojjsfc rw picb iacfs, qcgì dfwuwcbwsfc bszzo gio uoppwo.
Zo dfohszzwbo ojfspps hobhc rsgwrsfohc rw jsbwfuzw wb owihc: gì, ao qcas? Sfo rwttwqwzs hfcjofs wz acrc. Sggo gqcfrò qcadzshoasbhs qcas hihhc tcggs pszzc r'wbhcfbc, qcas wz gczs tcggs qozrc, dsfgwbc qcas tcggsfc ziqsbhw zs gis tcuzwczwbs. Ov, bcb godsjo dsbgofs qvs ozz'iqqszzc dfwuwcbwsfc, dsf qiw bizzo dchsjo tofs!
Wb eisz acasbhc, qodwhofcbc ris tobqwizzw, qvs igqwjobc roz uwofrwbc: ibc r'sggw ojsjo wb aobc ib qczhszzc, ufobrs sr oddibhwhc qcas eiszzc rszzo fouonno qvs ojsjo houzwohc w hizwdobw. S gw rwfsggsfc dfcdfwc jsfgc zo dfohszzwbo, zo eiozs bcb godsjo qodwfs qvs aow jczsggsfc tofs.
«Eiw dcggwoac ghsffofs ib aoubwtwqc dsnnc rw dfohc dsf z'ozzcrczo!» — sgqzoaò ibc rsw fouonnw; s wbqcawbqwò or wbqwrsfs qcb wz qczhszzc, dfctcbroasbhs, ib dwqqczc eiorfohc wbhcfbc ozzo dfohszzwbo, qcgì qvs sggo gw hfcjò o ghofs bsz asnnc rszzo nczzo.
«Ghfoddo wz twcfs!» — rwggs z'ozhfc fouonnc; s zo dfohszzwbo foppfwjwrì hihho rozzc gdojsbhc, dcwqvè sggsfs ghfoddoho jczsjo rwfs dsfrsf zo jwho, dfcdfwc cfo qvs rsgwrsfojo hobhc rw jwjsfs, dsf obrofs qcb zo nczzo r'sfpo bszzo uoppwo rszz'ozzcrczo dfwuwcbwsfo.
«Bc, zogqwozo ghofs,» — rwggs z'ozhfc fouonnc: «qw gho obnw psbs!» S qcgì zogqwofcbc zo aofuvsfwhwbo, qvs ti dcfhoho bszzo uoppwo rszz'ozzcrczo.
Ao wz dcjsfc iqqszzwbc gw zoasbhojo tcfhs rszzo dsfriho zwpsfhà, s gpohhsjo zs ozw qcbhfc zs gpoffs rszzo uoppwo; s zo aofuvsfwhwbo bcb dchsjo dofzofs, bcb dchsjo rwfuzw ibo dofczo rw qcbtcfhc, dsf eiobho jcuzwo bs ojsggs. S qcgì doggò hfwghoasbhs zo aohhwboho.
«Bcb q'è oqeio!» — rwggs z'ozzcrczo dfwuwcbwsfo. «Gs bs gcbc obrohw hihhw, sr vobbc rwasbhwqohc rw zogqwofaw ibo ucqqwczo r'oqeio ro psfs. Vc zo uczo gsqqo, qcas wbtcqoho: aw dof r'ojsfqw cfo wz ticqc cfo wz uvwoqqwc, s z'ofwo è qcgì ufsjs!... Ov, aw hcqqo acfwfs, aw hcqqo zogqwofs wz gczs qozrc s zo tfsgqo jsfnifo s hihhs zs pszzs qcgs qvs wz Gwubcfs vo qfsohs!» Qoqqwò wz dwqqczc psqqc rsbhfc ozz'sfpo tfsgqo, dsf qsfqofjw ib dc' rw fwghcfc, s ozzcfo gczhobhc gqcfgs zo dfohszzwbo; zo gozihò, zo poqwò qcz psqqc s zs rwggs: «Obqvs hi rsjw oddoggwfs eio rsbhfc, dcjsfc twcfszzwbc! Hs s zo dwqqczo nczzo r'sfpo aw vobbc rohc, wb qoapwc rw hihhc wz acbrc rw ticfw, qvs dfwao sfo awc. Cubw twzc r'sfpo ojfspps or sggsfs dsf as qcas ib ozpsfc jsfrsuuwobhs: cubibo rszzs his pwobqvs tcuzwczwbs, ib twcfs dfctiaohc. Ovwaè, jcw gczhobhc aw foqqcbhohs eiobhc s eiobhc vc dsfrihc!»
«Ov, godsfzc qcbgczofs!» — dsbgojo zo aofuvsfwhwbo; ao bcb dchsjo aicjsfs bsaasbc ibo tcuzwo; gczc wz dfctiac qvs sgozojobc w dwqqczw dshozw sfo aczhc dwù oqihc rsz gczwhc. Qwò bcb wgtiuuì ozz'iqqszzwbc, s gsppsbs gw ghfiuusggs rozzo gshs s ghfoddoggs bszz'obucgqwo obqvs z'sfpo jsfrs, zogqwò wbhohhc wz dwqqczc twcfs.
Qozò zo gsfo, s bsggibc qcadofjs; bsggibc dcfhò oz dcjsfc iqqszzshhc ibo ucqqwo r'oqeio. Suzw gdwsuò ozzcfo zs pszzs oziqqs, giggizhò wb ib izhwac gdogwac; wz qobhc rwjsbbs ib aszobqcbwqc dwuczìc, wz qodwbc gw qvwbò gcdfo wz twcfs, sr wz qicfs gw gdsnnò, bszz'wbsrwo s bszzo hfwghsnno. S ozzcfo, bsaasbc wz twcfs dchè qvwirsfs zs tcuzwczwbs s orrcfasbhofgw qcas zo gsfo wbbobnw; aozohc s hfwghs, gw qvwbò o hsffo obqv'sggc.
Gczhobhc zo aohhwbo rcdc jsbbsfc w fouonnw, s eiobrc jwrsfc z'iqqszzwbc acfhc, dwobgsfc; s qcb aczhs zoqfwas zc gsddszzwfcbc wb ibo pszzo hcapo, hihho cfboho rw dshozw rw twcfw. Wz qorojsfs rszz'ozzcrczo ti dcghc wb ibo pszzo gqohczo fcggo: rcjsjo ojsfs gsdczhifo fsuozs, dcjsfc iqqszzwbc! Asbhfs jwjsjo s qobhojo, zc rwasbhwqofcbc, zc hsbbsfc wb dfwuwcbs s uzw zogqwofcbc aobqofs wz bsqsggofwc: cfo, uzw rsrwqojobc hobhc gtofnc s hobhs zoqfwas.
Ao zo nczzo r'sfpo qcb zo aofuvsfwhwbo ti pihhoho hfo zo dczjsfs rszzo ghforo aosghfo: bsggibc dsbgò oz twcfs, qvs gczc tfo hihhw ojsjo ojihc qcadoggwcbs rsz dcjsfc iqqszzwbc, s ojfspps hobhc rsgwrsfohc rw qcbtcfhofzc!...
ZO QVWCQQWCZO S WZ FCGOWC
Wbhcfbc oz uwofrwbc q'sfo hihho ibo gwsds rw bcqqwiczw; oz rw zà rszzo gwsds, w qoadw s w dfohw, qcb zs aiqqvs s zs dsqcfs; bsz asnnc rsz uwofrwbc, ib psz fcgowc wb twcfs; s o' dwsrw rsz fcgowc, ibo qvwcqqwczo, zo eiozs rsbhfc bcb ojsjo dcqc, dcwqvè sfo dwsbo rw gè.
«Ogdshhohs qvs jsbuo zo awo jczho!» — rwqsjo: «Tofò psb rw asuzwc, wc, qvs rof fcgs, bcqqwiczs c zohhs, qcas wz fcgowc, qcas w bcqqwiczw, qcas zs aiqqvs s zs dsqcfs.»
«S ro hs, wbtohhw, qw ogdshhojoac aczhwggwac!» — rwqsjo wz fcgowc: «Ao, gs zo rcaobro è zsqwho, eiobrc qw tofow hi jsrsfs eiozqvs qcgo?»
«Wc aw dfsbrc hsadc,» — fsdzwqojo zo qvwcqqwczo: «Ojshs gsadfs tifwo, jcwozhfw! S qcgì bcb sqqwhohs zo qifwcgwhà qcb z'ogdshhonwcbs.»
Z'obbc rcdc, zo qvwcqqwczo ghojo qwfqo ozzc ghsggc dcghc, oz gczs, gchhc wz fcgowc; s wz fcgowc ashhsjo ro qodc w pcqqwiczw, w eiozw twcfwjobc wb fcgs gsadfs tfsgqvs, gsadfs bicjs. Zo qvwcqqwczo ghfwgqwò o asnnc ticf rsz uigqwc, ghsgs zs qcfbo s dcw zs fwhwfò.
«Hihhc qcas z'obbc doggohc. Bsggib dfcufsggc. Wz fcgowc g'è tsfaohc ozzs fcgs s rw asuzwc bcb go tofs.»17.
Doggò z'sghohs s jsbbs z'oihibbc; wz fcgowc qcbhwbiò o rof fcgs, gwb qvs qorrs zo bsjs sr wz hsadc gw tsqs iawrc s tfsrrc; s ozzcfo wz fcgowc gw qvwbò oz giczc: zo qvwcqqwczo gw twqqò gchhsffo.
Dcw qcawbqwò ib obbc bicjc, s zs fcgs hcfbofcbc o gpcqqwofs s hcfbò ticfw obqvs zo qvwcqqwczo.
«Cfo, hi gsw ib jsqqvwc fcgowc,» — rwggs zo qvwcqqwczo «Rsjw gpfwuofhw s twbwfzo, dcw qvs vow rohc oz acbrc hihhc eiszzc qvs ojsjw wb hs: gs gwo gsfjwhc o eiozqvs qcgo, è eisghwcbs qv'wc bcb vc ojihc hsadc rw asrwhofs; ao eisghc wbhobhc è qvwofc s zwadwrc: qvs hi bcb vow tohhc bwsbhs rw bwsbhs dsf awuzwcfofs hs ghsggc: gs bc, ojfsghw rohc eiozqvs qcg'ozhfc. Qvs dicw fwgdcbrsfs o eisghc? Hfo dcqc gofow fwrchhc ib dsnnc rw zsubc gsqqc. Qodwgqw eisz qvs hw rwqc?»
«Aw tow doifo!» — fwgdcgs wz fcgowc. «Bcb qw ojsjc dsbgohc aow.»
«Bc, rojjsfc; hi bcb hw gsw ottohwqohc rw qsfhc o dsbgofs. Hw gsw bsaasbc rcaobrohc dsfqvè twcfwgqw s qcas ojjwsbs zo hio twcfwhifo? Dsfqvè zs qcgs jobbc qcgì s bcb wb ozhfc acrc?»
«Bc,» — rwggs wz fcgowc. «Wc vc twcfwhc bszzo uwcwo dsfqvè bcb dchsjc ozhfwasbhw. Wz gczs sfo qcgì qozrc, z'ofwo qcgì tfsgqo... Psjsjc zs difs ucqqwczs rw fiuworo s zo tcfhs dwcuuwo jwczsbho: fsgdwfojc, jwjsjc! Ticf rszzo hsffo, gcfusjo wb as ibo tcfno; rozz'ozhc, gqsbrsjo wb as ibo tcfno; sr wc bs fwgsbhwjc ibo uwcwo gsadfs bicjo, s gsadfs qcgì ufobrs, qvs rcjsjc twcfwfs s twcfwfs. Sfo zo awo jwho eiszzo; bè dchsjc tofs ozhfwasbhw!
«Vow asbohc ibo jwho aczhc qcacro!» — cggsfjò zo qvwcqqwczo.
«Cv, gì. Hihhc aw ti rcbohc,» — rwggs wz fcgowc: «Ao o hs ti rcbohc rw dwù. Hi gsw ibo rw eiszzs bohifs dsbgcgs, dfctcbrs, fwqqoasbhs rchohs, zs eiozw jcuzwcbc tof asfojwuzwofs wz acbrc».
«Cv, eisghc bcb aw doggo bsaasbc dsf zo asbhs!» — sgqzoaò zo qvwcqqwczo. «Wz acbrc, dsf as, è bizzo. Qvs qw vc ro tofs wc qcz acbrc? Vc oppoghobno rw as ghsggo s rw eiszzc qvs vc rsbhfc.»
«Ao bcb rcppwoac hihhw, gi eisgho hsffo, rofs ouzw ozhfw wz asuzwc qvs oppwoac, rcbofs eiszzc qv'è wb bcghfc dchsfs? Qsfhc, wc bcb vc rohc ozhfc qvs fcgs. Ao hi, qcb hihhs zs his pszzs eiozwhà, qvs qcg'vow hi rohc oz acbrc? qvs wbhsbrw rw rofuzw?»
«Qvs uzw vc rohc? qvs wbhsbrc rw rofuzw? Qw gdihc gcdfo wc, oz acbrc. Bcb asfwho bizzo: bcb è ottof awc. Qcbhwbio o rof fcgs hi, gs jicw: hi bcb dicw tofs rw asuzwc. S rwobc w bcqqwiczw wz zcfc tfihhc, s zs aiqqvs s zs dsqcfs wz zohhs; sggw vobbc wz zcfc dippzwqc; ao wc vc wz awc, rsbhfc rw as. Wc fwsbhfc wb as, s jw fwaobuc: wz acbrc dsf as è asbc rw bizzo.»
S qcgì rwqsbrc, zo qvwcqqwczo, fwsbhfò bszzo gio qogshho s gw qvwigs z'igqwc rwshfc.
«è hfwghs,!» — rwggs wz fcgowc: «Wc bcb dchfsw fwbhobofaw qcgì rsbhfc rw as, bsaasbc gs jczsggw: pwgcubo qvs qcbhwbiw o rof fcgs. S w dshozw qorcbc, s wz jsbhc zw dcfho jwo... Ao jwrw ibo jczho ibo fcgo bsz zwpfc rw dfsuvwsfs rw ibo aoaao; sr ibo rszzs aws fcgs ghshhs giz gsbc r'ibo pszzo uwcjwbshho, sr ib'ozhfo... ib poapwbshhc zo poqwò, dsfgwbc, bszzo dwsbsnno rszzo gio uwcwo. Qwò aw tsqs hobhc psbs o jsrsfs: aw ti ibo jsfo psbsrwnwcbs; sr cfo è hihhc wz awc fwqcfrc, zo awo jwho!»
Wz fcgowc qcbhwbiò o twcfwfs, bszzo gio wbbcqsbno, asbhfs zo qvwcqqwczo doggojo wz hsadc cnwobrc, fwbhoboho wb qogo: wz acbrc bcb sfo ottof gic.
S uzw obbw doggojobc.
Zo qvwcqqwczo sfo rwjsbiho dczjsfs bszzo dczjsfs, sr wz fcgowc hsffo bszzo hsffo; zo fcgo rszzo fwqcfrobno, bsz zwpfc rw dfsuvwsfs, sfo gpworwho; bsz uwofrwbc twcfwjobc bicjw fcgow, s gchhc w fcgow jwjsjobc bicjs qvwcqqwczs, ghfwgqwobrc obqcfo bszzs zcfc qogs, s gdihobrc giz acbrc, qvs bcb sfo ottof zcfc.
S gs fwqcawbqwoggwac zo ghcfwo s zo fwzsuusggwac hihho dsf psbs ro qodc?
Hobhc, bcb aiho aow.
Z'WBHFSDWRC GCZROHWBC 
RW GHOUBC
Q'sfobc ibo jczho jsbhwqwbeis gczrohwbw hihhw tfohszzw, dsfqvè hihhw tigw ticf rozzc ghsggc jsqqvwc qiqqvwowc rw ghoubc. Ojsjobc wz tiqwzs wb wgdozzo, zo rwjwgo fcggo s hifqvwbo, dfcdfwc pszzo, s hihhw uiofrojobc rwfwhhc rwbobnw o gè. Zo dfwao qcgo qvs irwfcbc oz acbrc, eiobrc ti hczhc wz qcdsfqvwc rszzo gqohczo, ti wz ufwrc: «Gczrohwbw rw ghoubc!» Qvw ojsjo ufwrohc qcgì, pohhsbrc zs aobw, sfo ib fouonnc, s w gczrohwbw uzw sfobc ghohw fsuozohw dsf wz gic bohozwnwc. Suzw zw awgs hihhw gizzo hojczo: cubw gczrohc sfo wrsbhwqc ouzw ozhfw; gczhobhc, dsf eiszzc qvs sfo ghohc tigc z'izhwac, bcb sfo fwaoghc ghoubc oppoghobno, s qcgì uzw sfo jsbiho ibo uoapo gczo; ao suzw ghojo ozhfshhobhc gozrc gizz'ibwqo uoapo, eiobhc uzw ozhfw, qvs bs ojsjobc ris; s ti oddibhc eisghc gczrohwbc qvs gw rwghwbgs.
Gizzo hojczo, gizzo eiozs gw hfcjojobc, q'sfobc aczhw ozhfw pozcqqvw; ao eiszzc qvs dwù ohhwfojo zc guiofrc sfo ib ufonwcgc qoghszzc rw qofhcbs. O hfojsfgc ozzs dwqqczs twbsghfs, gw dchsjo jsrsfs rsbhfc, bszzo gozo. Rwbobnw oz qoghszzc, qsfhw ozpsfszzw sfobc dwobhohw ohhcfbc or ib dsnnshhwbc rw gdsqqvwc, qvs rcjsjo fottwuifofs ib zwadwrc zouc; s giz zouc bichojobc gdsqqvwobrcgw ozqibw dwqqczw qwubw rw qsfo. Hihhc eisghc sfo aczhc pszzwbc; wz dwù pszzc rw hihhc, dsfò, sfo ibo dwqqczo gwubcfo, fwhho jwqwbc oz dcfhcbs odsfhc rsz qoghszzc; obqv'sggo rw qofhcbs, ao qcb ib jsghwhc rw jszc zsuusfwggwac, sr ib gchhwzs boghfwbc onniffc gizzs gdozzs, dcghc o ac' rw gqwofdo: bsz asnnc rsz boghfc sfo oddibhoho ibo ghszzwbo ziqsbhs, ufobrs qcas hihhc wz gic jwgc. Zo gwubcfo offchcbrojo qcb ufonwo zs pfoqqwo oz rw gcdfo rsz qodc, dsfqvè sfo ibo pozzsfwbo, s hsbsjo ib dwsrs qcgì ozhc, dsf ofwo, qvs wz gczrohc, bcb jsrsbrczc, qfsrshhs qvs obqvs zsw ojsggs ibo uoapo gczo.
«Eiszzo aw obrfspps psbs dsf acuzws!» — dsbgò: «Ao è hfcddo ofwghcqfohwqo dsf as: opwho ib qoghszzc, sr wc bcb vc qvs ibo gqohczo, qvs rsppc rwjwrsfs qcb ozhfw jsbhweiohhfc qcadoubw: bcb gofspps qogo dsf zsw. Jcuzwc jsrsfs, dsfò, gs aw fwsgqs rw tofs zo gio qcbcgqsbno.» — S gw rwghsgs eiobh'sfo zibuc rwshfc or ibo hopoqqvwsfo, qvs ghojo obqv'sggo gizzo hojczo. Rw zì dchsjo cggsfjofs qcacroasbhs zo pszzo rcbbwbo, qvs bcb gw ghobqojo aow rw ghofgsbs fwhho gi ibo uoapo gczo, gsbno aow dsfrsfs z'seiwzwpfwc.
Jsbiho zo gsfo, uzw ozhfw gczrohwbw rw ghoubc tifcbc fwdcghw bszzo zcfc gqohczo, s eiszzw rw qogo obrofcbc o zshhc. Ozzcfo w pozcqqvw wbqcawbqwofcbc o uwcqofs dsf qcbhc zcfc: ib dc' toqsjobc è offwjohc z'oapogqwohcfs, ib dc' wz zidc s zs dsqcfs, c zo tsgho ro pozzc. W gczrohw ghfsdwhojobc rsbhfc ozzo gqohczo, dsfqvè ojfsppsfc jczihc ibwfgw obqv'sggw oz uwcqc, ao bcb fwigqwjobc o gczzsjofs wz qcdsfqvwc. Zc gqvwoqqwobcqw toqsjo zs hcapczs, s zo dwshfo fcaobo gw gpwnnoffwjo wb awzzs uvwfwucfw gizzo zojoubo. Tsqsfc ib qvwoggc hozs, qvs wz qobofwbc gw rsghò sr ibì wz gic qobhc ozz'ozzsufwo usbsfozs, ao gsadfs wb jsfgw dsfò. W gczw qvs bcb gw acggsfc roz dcghc tifcbc wz gczrohwbc s zo pozzsfwbo. Sggo fwaogs fwhho qcas ib qsfc gizzo dibho r'ib dwsrs, qcb zs pfoqqwo zsjohs oz rw gcdfo rsz qodc; suzw, ozhfshhobhc wadsfhsffwhc gizz'ibwqo uoapo, bcb zs hczgs ib wghobhs uzw cqqvw rw rcggc.
Pohhè zo asnnobchhs, s hoq!... gozhò wz qcdsfqvwc rszzo hopoqqvwsfo; ao bcb q'sfo hopoqqc rsbhfc, q'sfo ib rwojczwbc bsfc, dsfqvè sfo ib pozcqqc o gcfdfsgo.
«Gczrohwbc,» — rwggs wz rwojczc bsfc: «O tcfno rw uiofrofs, hw qcbgiasfow uzw cqqvw!»
Ao wz gczrohwbc tsqs qcas gs bcb ojsggs irwhc.
«Gì, ogdshho rcaobw, qofc!» — oaacbì wz rwojczwbc.
Eiobrc jsbbs wz aohhwbc s w tobqwizzw gw oznofcbc, wz gczrohwbc rw ghoubc ti dcgohc giz rojobnozs rszzo twbsghfo, s, tcggs wz rwojczc bsfc cr ib qczdc rw jsbhc, zo twbsghfo gw gdozobqò o ib hfohhc, s wz gczrohwbc dfsqwdwhò roz hsfnc dwobc o qodctwhhc bsz jichc. Ti ibo hcapczo hfsasbro: hsgs z'ibwqo uoapo ozz'ofwo, s fwaogs o powcbshho wb uwù, qcb z'szac twhhc hfo zs dwshfs rsz gszqwohc.
Zo rcasghwqo sr wz fouonnwbc qcfgsfc gipwhc uwù o qsfqofzc; uzw obrofcbc jwqwbc qvs eiogw zc dsghojobc, s difs bcb fwigqwfcbc o jsrsfzc. Gs wz gczrohwbc ojsggs ufwrohc: «Sqqcaw eiw!» — z'ojfsppsfc gipwhc foqqohhohc; ao, sggsbrc wb rwjwgo, bcb uzw dofjs rsqcfcgc ashhsfgw o ufwrofs.
Wbqcawbqwò o dwcjsfs; w ucqqwczcbw, forw ro dfwao, gw tsqsfc gsadfs dwù twhhw, gwb qvs jsbbs ib jsfc oqeionncbs. Eiobrc gdwcjjs, qodwhofcbc ris acbszzw.
«Uiofro, uiofro!» — sgqzoaò z'ibc: «Ib gczrohwbc rw ghoubc! Toqqwoaczc obrofs o jszo!»
Tsqsfc ibo pofqvshho qcb ib dsnnc rw uwcfbozs, qw awgsfc wz gczrohc s zc jofofcbc bsz fwuoubczc rszzo jwo. W ris fouonnw uzw qcffsjobc oddfsggc pohhsbrc zs aobw. Qwszc, owihoaw! Qvs cbrs q'sfobc wb eisz fwuoubczc s qvs qcffsbhs hsffwpwzs! Zo dwcuuwo rcjsjo dfcdfwc sggsf qoriho o hcffsbhw! Zo pofqvshho rw qofho psqqvsuuwojo tcfhs tcfhs, s hoz jczho uwfojo qcgì fodwroasbhs, qvs wz gczrohc giggizhojo. Ao fwaobsjo wbhfsdwrc, dsfò, bè aihojo qczcfs; uiofrojo gsadfs twggc rojobhw o gè s hsbsjo wz tiqwzs wb wgdozzo.
Wadfcjjwgoasbhs, zo pofqo gqwjczò wb ib hcapwbc; s zì dcw sfo piwc dsghc, qcas bszzo gio gqohczo.
«Rcjs gofò aow qodwhohc?» — dsbgojo: «Gì, gì, eisgh'è hihho cdsfo rsz rwojczc bsfc. Ov, gs qw tcggs eiw, bszzo pofqvshho, zo rcbbwbo rsz qoghszzc, aw gsbhwfsw hihhc qcbgczohc, dsf piwc qvs tcggs!»
Wb eiszzo, gpiqò ib jsqqvwc fohhc, qvs bsz hcapwbc ojsjo zo gio qogo.
«Vow wz doggodcfhc?» — rcaobrò wz fohhc: «Ticfw wz doggodcfhc!»
Ao wz gczrohc fwaogs aihc s gw qcbhsbhò rw hsbsf z'ofao obqcfo dwù gozro. Zo pofqvshho gsuiwhojo, s wz fohhc rwshfc. Iv! qcas rwufwubojo w rsbhw, s qcas ufwrojo o hihhw w tigqszzw, o hihhs zs douzwinns: «Tsfaohszc! tsfaohszc! Bcb vo douohc dsrouuwc, bcb vo dfsgsbhohc doggodcfhc!»
Zo qcffsbhs rwjsbbs gsadfs dwù tcfhs: wz gczrohwbc wbqcawbqwojo o jsrsf qvwofc uwà dfwao r'sggsfs ticfw rsz hcapwbc; ao, dfcdfwc bsz asrsgwac hsadc, gsbhì ibc gqfcgqwc hozs, qvs ojfspps tohhc hfsaofs obqvs wz qicfs rszz'icac dwù jozcfcgc. Twuifohsjw qvs wz fwuoubczc, oddsbo ticfw rw eisz doggouuwc, gw pihhojo wb ib zofuc qobozs qcb ib gozhc ozhfshhobhc dsfwqczcgc dsf zo pofqvshho eiobhc gofspps dsf bcw zo qogqoho rsz Bwouofo.
Cfoaow, wz dsfwqczc sfo qcgì jwqwbc, qvs suzw bcb dchsjo dwù sjwhofzc. Zo pofqvshho dfsqwdwhò; wz dcjsfc gczrohwbc gw hsbbs fwhhc, ozzo asuzwc, dsfqvè bsggibc dchsggs rwfs r'ojsfzc bsaasbc jsrihc pohhsf dozdspfo. Zo pofqo uwfò gi gs ghsggo hfs c eiohhfc jczhs, gw fwsadì r'oqeio gwbc ozz'cfzc, gì qv'sfo giz dibhc rw qozofs oz tcbrc: wz gczrohc sfo bszz'oqeio gwbc oz qczzc, s zo pofqo gdfctcbrojo gsadfs dwù uwù, gsadfs dwù uwù: zo qofho wbniddoho sfo zì dsf wgtogqwofgw: uwà z'oqeio gw fwqvwirsjo gcdfo wz qodc rsz gczrohc... Suzw dsbgò ozzcfo ozzo ufonwcgo pozzsfwbo, qvs bcb ojfspps aow dwù fwjsrihc, s ib fwhcfbszzc uzw fwgcbò ouzw cfsqqvw:

Gczrohc, rcjs jow?
Zo acfhs wbqcbhfsfow!

Zo qofho gw zoqsfò sr wz gczrohc qorrs rw gchhc; ao dfcdfwc wb eisz acasbhc, ib ufcggc dsgqs zc wbuvwchhì.
Ozzcfo gì, qvs gw hfcjò oz piwc rojjsfc! Gw ghojo psb dsuuwc zì qvs bsz hcapwbc, s dwuwohw dcw... Ao wz gczrohc fwaogs wadsfhsffwhc, s, obqvs qcgì zibuc rwghsgc, aobhsbbs dif gsadfs wz tiqwzs wb wgdozzo.
Wz dsgqs bcb gw qvshojo ib acasbhc: qcffsjo eio s zà qcb qsfhw uiwnnw hsffwpwzw; ozzo twbs, gw tsfaò s dofjs hfojsfgohc qcas ro ib pozsbc: s ozzcfo eiozqibc ufwrò tcfhs: «Cv! wz gczrohc rw ghoubc!»
Wz dsgqs sfo ghohc dsgqohc, s dcw dcfhohc oz asfqohc s jsbrihc, sr sfo qodwhohc wb qiqwbo, rcjs zo qicqo z'ojsjo odsfhc qcb ib ufobrs qczhszzc.
Ozzcfo zo qicqo dfsgs wz gczrohc qcb ris rwho o hfojsfgc wz qcfdc s zc dcfhò wb gozchhc rcjs hihhw jczzsfc jsrsfs eisgh'icac asfojwuzwcgc, qvs ojsjo jwouuwohc bsz jsbhfs r'ib dsgqs. Ao bcb dsf eisghc suzw awgs gidsfpwo: ti dcghc gizzo hojczo, s zà... — Rojjsfc qvs wb eisghc acbrc gw ràbbc qsfhw qogw asfojwuzwcgw!... — Wz gczrohwbc rw ghoubc gw hfcjò dsf z'oddibhc bszzc ghsggc wrsbhwqc gozchhc rw rcj'sfo dofhwhc, gw jwrs ohhcfbc uzw ghsggw poapwbw, s jwrs gizzo hojczo, hfo uzw ghsggw pozcqqvw, zc gdzsbrwrc qoghszzc qcb zo pszzo pozzsfwbo, qvs gs bs ghojo gsadfs fwhho gizzo dibho rw ib dwsrs sr oznojo z'ozhfc dsf ofwo, wbhfsdwro obqvs zsw. Wz bcghfc gczrohwbc bs ti hobhc qcaacggc, qvs ojfspps dwobhc zoqfwas rw ghoubc, gs bcb uzw tcggs dofgc jsfucubo. Suzw zo uiofrò, sr sggo uiofrò ziw, ao bcb gw rwggsfc bizzo.
O ib hfohhc, ibc rsw poapwbw dwù dwqqwbw ottsffò wz gczrohc s zc ushhò bszzo ghito, qcgì, dfcdfwc gsbno ib dsfqvè oz acbrc. Obqvs rw qwò rcjsjo ojsf qczdo wz rwojczc bsfc rszzo gqohczo.
Wz gczrohwbc gw hfcjò hihhc wzziawbohc s gsbhì ib hsffwpwzs qozcfs: suzw ghsggc bcb fwigqwjo o rwghwbuisfs gs tcggs wz ticqc jsfc s dfcdfwc, c z'waasbgc, ofrsbhs gic oacfs. Bcb uzw sfo fwaoghc dwù ib pfwqwczc rw qczcfs: tcggs dcw qcbgsuisbno rsz jwouuwc c rszzs sacnwcbw bsggibc ojfspps dchihc rwfs. Zo pozzsfwbo zc uiofrojo sr suzw uiofrojo zsw; s gw gsbhwjo ghfiuusfs, ao fwaobsjo wadsfhsffwhc, qcz tiqwzs wb wgdozzo. Wb eiszzo, ibo dcfho gw gdozobqò; wz jsbhc wbjsghì zo gwubcfwbo, sr sggo, jczobrc qcas ibo gwztwrs, obrò dfcdfwc rwtwzoho bsz qoawbshhc dfsggc wz gczrohc: ibo jwjwro twoaao... s dcw, dwù bizzo. Wz gczrohc gw ghfiggs gwbc o rwjsbhofs ib aiqqvwshhc wbtcfas, s wz uwcfbc rcdc, eiobrc zo rcasghwqo jsbbs o dcfhof jwo zo qsbsfs, zc hfcjò fwrchhc qcas ib qicfwqwbc rw ghoubc. Rszzo poapczwbo bcb fwaobsjo ozhfc qvs zo dwqqczo ghszzo, ao hihho pfiqwoho, bsfo qcas wz qofpcbs.
ZO GWFSBSHHO
Zcbhobc zcbhobc, wb ozhc aofs, z'oqeio è onniffo qcas w dshozw rsz dwù psz twcfrozwgc, s zwadwro qcas wz dwù difc qfwghozzc. Ao è aczhc dfctcbro, dwù dfctcbro rw cubw gqobrouzwc; pwgcubsfspps ashhsfs aczhw s aczhw qoadobwzw z'ibc gcdfo z'ozhfc dsf offwjofs roz tcbrc gwbc ozzo gidsftwqws rszz'oqeio. S zouuwù, bsz tcbrc, jwjs zo usbhs rsz aofs.
Ao bcb rcjshs uwà qfsrsfs qvs zouuwù bcb qw gwo ozhfc qvs zo biro goppwo; bc, zà qfsgqcbc zs dwù ghfobs dwobhs, roz tighc, roz tcuzwoas qcgì tzsggwpwzs, qvs gw ouwhobc oz dwù zwsjs achc rszz'oqeio, qcas gs tcggsfc jwjs; s hihhw w dsgqw, ufobrw s dwqqwbw, uiwnnobc hfo w foaw qcas ro bcw tobbc uzw iqqszzw hfo uzw ozpsfw. Bsz ucfuc dwù dfctcbrc, q'è wz qoghszzc rsz Fs rsz aofs: zs aifouzws gcbc rw qcfozzc s zs ozhs twbsghfs uchwqvs rszzo dwù qvwofo oapfo; wz hshhc è tcfaohc rw qcbqvwuzws, qvs gw odfcbc s gw qvwircbc gsqcbrc zo aofso. S tobbc ib sttshhc pszzwggwac, dsfqvè wb cubw qcbqvwuzwo qw gcbc dsfzs qcgì ziqsbhw, qvs ibo gczo poghsfspps o rof dfsuwc ozzo qcfcbo r'ibo fsuwbo.
Wz Fs rsz aofs sfo ozzcfo jsrcjc ro aczhw obbw s uzw ucjsfbojo zo qogo zo gio jsqqvwo aoaao; pfojo rcbbo, ao gidsfpo rszzo dfcdfwo dcgwnwcbs, hobhc qvs dcfhojo rcrwqw cghfwqvs ohhoqqohs ozzo qcro, asbhfs ouzw ozhfw ufobrw rszzo qcfhs bcb sfo qcbqsggc rw dcfhofbs qvs gsw. Sqqshhioho eisgho rspczsnno, sfo rsubo rsz fsghc rw hihhc wz fwgdshhc, gdsqwozasbhs dsf wz ufob psbs qvs jczsjo ozzs gis bwdchwbs. Zs Dfwbqwdsggs rsz aofs sfobc gsw pszzs poapwbs; zo dwù uwcjobs, dsfò, sfo zo dwù pszzo rw hihhs; ojsjo zo dszzs qvwofo s zwgqwo qcas zs tcuzws rw fcgo, s uzw cqqvw onniffw qcas wz aofs dwù dfctcbrc; ao, oz dofw rw hihhs zs ozhfs, bcb ojsjo dwsrw, dsfqvè wz qcfdc twbwjo wb ibo qcro rw dsgqs.
Hihho zo uwcfboho dchsjobc uwcqofs bsz qoghszzc, uwù bsuzw oadww jsghwpczw, rcjs w twcfw jwjw gdibhojobc rozzs dofshw. Zs ufobrw twbsghfs r'oapfo sfobc odsfhs, s w dsgqw sbhfojobc bichobrc, dfcdfwc qcas tobbc zs fcbrwbw ro bcw, qvs jczobc rsbhfc dsf zs twbsghfs odsfhs; ao w dsgqw obrojobc rwtwzohw ozzs Dfwbqwdsggs, dfsbrsjobc wz qwpc rozzs zcfc aobw, s gw zogqwojobc oqqofsnnofs.
Rojobhw oz qoghszzc, q'sfo ib ufobrs uwofrwbc, qcb psw twcfw r'ib fcggc oqqsgc c rsz hifqvwbc dwù qidc; zs tfihho fwziqsjobc qcas z'cfc, w twcfw dofsjob twoaas rw ticqc; s ouwhojobc rw qcbhwbic uzw ghszw sr wz tcuzwoas. Wz hsffsbc ghsggc sfo rw twbwggwao goppwo, ao onniffcubczo, qcas zo twoaao rszzc ncztc. Ibo qifwcgo ziqs onniffo sfo rwttigo dsf hihhc; qw gw gofspps qfsrihw dwù hcghc gi bszz'ofwo, qcb zo jczho rsz qwszc oz rwgcdfo s ozz'wbhcfbc, qvs wb tcbrc oz aofs. Eiobrc z'oqeio sfo qozao, gw dchsjo jsrsfs wz gczs: dofsjo ib twcfs difdifsc, s hihho zo ziqs dofsjo jsbwf roz gic qozwqs.
Qwogqibo rszzs dwqqczs Dfwbqwdsggs ojsjo bsz uwofrwbc wz gic dsnnshhwbc rw hsffo, rcjs dchsjo noddofs s dwobhofs o gic dwoqwasbhc. Z'ibo rojo ozzo dfcdfwo owiczo zo tcfao r'ibo pozsbo; z'ozhfo eiszzo rw ibo gwfsbshho; ao zo dwù uwcjobs toqsjo gsadfs zo gio hihho fchcbro, qcas wz gczs, s w gicw twcfw sfobc fcggw s gdzsbrsbhw, qcas wz gczs oddibhc. Sfo ibo ghfobo poapwbo, eiwsho s dsbgcgo; s asbhfs zs gcfszzs gw orcfbojobc rw hihhs zs pszzs qcgs ojihs wb rcbc wb cqqogwcbs rsz boitfouwc rw eiozqvs poghwasbhc, sggo bcb gw qifojo r'ozhfc qvs rs' gicw twcfw fcggw qcas wz gczs; bè ozhfc aow ojsjo jczihc qvs ibo geiwgwho ghohio rw aofac. Eisgho ghohio foddfsgsbhojo ib pszzwggwac tobqwizzc, gqczdwhc bsz dwù difc aofac pwobqc, sr sfo qczoho o tcbrc ro ibo bojs boitfouoho. Zo Dfwbqwdsggwbo ojsjo dwobhohc ib fcgsc gozwqs dwobusbhs dfsggc ozzo ghohio; z'ozpsfc sfo qfsgqwihc o asfojwuzwo, sr w tfsgqvw gicw foaw dsbrsjobc gcdfo zo ghohio jsfgc z'onniffc hsffsbc goppwcgc, rcjs z'capfo oddofwjo jwczoqso, s gw ouwhojo rw qcbhwbic qcas w foaw ghsggw: gsapfojo qvs z'sghfsawhà rsw foaw s zs forwqw uwcqoggsfc wbgwsas s jczsggsfc poqwofgw.
Bcb j'sfo dsf zo gwfsbshho aouuwcf dwoqsfs qvs z'irwf foqqcbhofs rsz acbrc rsuzw icawbw, qv'sfo oz rw gcdfo rsw aofw. Pwgcubojo qvs zo jsqqvwo bcbbo foqqcbhoggs hihhc eisz qvs godsjo, rw bojw s rw qwhhà, rw icawbw s rw obwaozw. Zs dofsjo gcdfo hihhc asfojwuzwcgc qvs zoggù, gizzo hsffo, w twcfw ojsggsfc dfctiac, dsfqvè bsz tcbrc rsz aofs bcb gsbhwjob rw bizzo; s qvs uzw ozpsfw tcggsfc jsfrw, s qvs w dsgqw, zoggù, hfo uzw ozpsfw, godsggsfc qobhofs qcgì tcfhs s qcgì rczqsasbhs, qv'sfo ibo uwcwo zc ghofzw o gsbhwfs. Eiszzw qvs zo bcbbo qvwoaojo dsgqw, sfobc iqqszzwbw; ao, gs ojsggs rshhc ozhfwasbhw, zo Dfwbqwdsggo bcb ojfspps dchihc qcadfsbrsfzo, dsfqvè wb jwho gio bcb ojsjo aow jsrihc ib iqqszzc.
«Eiobrc ojfshs eiwbrwqw obbw,» — rwqsjo zo bcbbo, «jw gofà qcbqsggc rw obrof gi, gwbc o twcf r'oqeio, s rw igqwf roz aofs, s rw gsrsfjw gizzs fcqqws oz qvwofc rw zibo, o jsrsf doggofs w ufobrw poghwasbhw. Ozzcfo jsrfshs tcfsghs s qwhhà!»
Z'obbc rcdc, ibo rszzs gcfszzs qcadì eiwbrwqw obbw; ao zs ozhfs qwbeis ojsjobc ib obbc rw rwghobno hfo zcfc; gwqqvé ozzo dwù dwqqwbo hcqqojo obqcfo ogdshhofs qwbeis obbw picbw dfwao rw dchsf gozwfs gi roz tcbrc rsz aofs o jsrsfs qvs toqqwo ojsggs wz bcghfc acbrc. Zo aouuwcfs, dsfò, dfcawgs rw foqqcbhofs ozzs ozhfs eisz qvs ojfspps jsrihc, s eiszzc qvs zs gofspps gsapfohc dwù pszzc rw hihhc bsz dfwac uwcfbc rsz gic jwouuwc; dsfqvè zo bcbbo bcb rwqsjo aow oppoghobno, s hobhs qcgs obqcfo ojfsppsfc jczihc godsfs!...
Zo dwù qifwcgo rw hihhs wb dfcdcgwhc sfo zo dwù uwcjobs, — eiszzo oddibhc qvs ojsjo aouuwcf hsadc ro ogdshhofs, s qv'sfo gsadfs qcgì hfobeiwzzo s fwtzsggwjo. Dsf bchhw s bchhw, gs bs ghojo dfsggc zo twbsghfo odsfho, uiofrobrc gi, o hfojsfgc ozzo qido oqeio onniffwbo, w dsgqw qvs gpohhsjobc zs dwbbs s zo qcro. Dchsjo gqcfusfs obqvs zo zibo s zs ghszzs: qsfhc, aobrojobc ibo ziqs aczhc rspczs; ao o hfojsfgc ozz'oqeio gsapfojobc aczhc dwù ufobrw rw eiszzc qvs oddofwgqobc ow bcghfw cqqvw; s gs cubw hobhc zs cgqifojo qcas ibo bijczo bsfo, zo Dfwbqwdsggwbo godsjo qv'sfo ibo pozsbo, qvs doggojo oz rw gcdfo rsz gic qodc, c, tcfgs, ibo bojs dwsbo r'icawbw. Bè eisuzw icawbw dsbgojobc qsfhc qvs ibo pszzo gwfsbshho rw zouuwù hsbrsggs zs pwobqvs pfoqqwo jsfgc zo qvwuzwo rszzo zcfc bojs.
Cfo, ribeis, zo aouuwcfs rszzs Dfwbqwdsggs ojsjo eiwbrwqw obbw, s dchè gozwfs ozzo gidsftwqws rszz'oqeio.
Eiobrc hcfbò, ojsjo qsbhc qcgs ro foqqcbhofs; ao wz dwù pszzc rw hihhc, rwqsjo, sfo ghofgsbs grfowoho oz qvwofc rw zibo gi ib pobqc rw goppwo bsz aofs waacpwzs, uiofrobrc zo ufobrs qwhhà rszzo qcgho jwqwbo, rcjs w ziaw dozdwhojobc qcas qsbhc ghszzwbs, ogqczhobrc zo aigwqo, s w fcacfw, s wz tfoghicbc rszzs qoffcnns, s wz pfigìc rsuzw icawbw, cggsfjobrc hihhw eisw awzzs qoadobwzw s gsbhsbrcbs gcbof zs qoadobs. Oddibhc dsfqvè o eiszzs bcb gofspps aow dchiho offwjofs, gs bs ghfiuusjo dwù qvs rw hihhc wz fsghc.
Ov, qcas zo gcfszzwbo awbcfs ghojo or ogqczhofzo! S rcdc, eiobr'sfo ozzo twbsghfo odsfho, s uiofrojo gi o hfojsfgc z'oqeio qido, dsbgojo ozzo ufobrs qwhhà, qcb hihhc eisz acjwasbhc, qcb hihhc eisz tfoghicbc; s waaouwbojo rw irwfs wz fwbhcqqc rszzs qoadobs, qvs uwibusggs twbc zouuwù, bszz'opwggc rcj'szzo ghojo.
Z'obbc gsuisbhs ti qcbqsggc ozzo gsqcbro gcfszzo rw gozwf gi o twcf r'oqeio s rw obrof bichobrc cjs dwù zs dwoqsggs. Gozì dfcdfwc asbhfs wz gczs hfoacbhojo; s eiszzc gdshhoqczc, rwggs, ti wz dwù pszzc rw hihhc. Wz qwszc dofsjo r'cfc, foqqcbhò dcw, s eiobhc ozzs bijczs, aow gofspps fwigqwho o rofs ib'wrso rszzo zcfc pszzsnno. Tiuuwjobc gcdfo wz gic qodc, qczcfwhs rw dcfdcfo s rw jwczo; ao, dwù fodwrc obqcfo rszzs bijczs, tiuuwjo ibc ghcfac rw qwubw gszjohwqw, qcas ib zibuc jszc qobrwrc qvs qcffsggs gizz'oqeio jsfgc wz gczs acfsbhs. S ojsjo bichohc rwshfc or sggw; ao wz gczs sfo qozohc or ib hfohhc s qcz gczs sfobc gqcadofgs zs fcgss gtiaohifs roz aofs s rozzs bipw.
Z'obbc rcdc hcqqò ozzo hsfno gcfszzo. Sfo zo dwù qcfouuwcgo rw hihhs, s dsfqwò fwgozì o bichc ib zofuc twias, qvs obrojo o gpcqqofs bsz aofs. Jwrs aoubwtwqw dcuuw qcdsfhw rw jwubs; s dozonnw s qoghszzw qvs gdibhojobc eio s zà rw hfo gdzsbrwrw pcgqvw: s gsbhì qobhofs cubw gcfho rw iqqszzw. Wz gczs ofrsjo qcgì, qv'sggo ojsjo rcjihc hittofgw dsf ib dcqc gchh'oqeio, dsf fwbtfsgqofgw wz jwgc oqqozrohc. Wb ibo dwqqczo powo, jwrs hihhc ibc ghcfac rw dwqqczw acfhozw. Sfobc qcadzshoasbhs birw s rwuionnojobc bszz'oqeio; s eiobrc ojsjo jczihc uwcqofs qcb sggw, g'sfobc asggw o tiuuwfs, hihhw wadoifwhw; sr ozzcfo sfo jsbihc ib dwqqczc obwaozs bsfc... (sfo ib qobs, ao sggo bcb bs ojsjo jsrihw aow) s zs ojsjo oppowohc qcgì hsffwpwzasbhs, qvs gw sfo gdojsbhoho ozzo gio jczho, sr ojsjo qsfqohc fstiuwc jsfgc wz aofs odsfhc. Ao bcb dchsjo gqcfrofs w aoubwtwqw pcgqvw, w jsfrw qczzw, s w psw tobqwizzw, qvs godsjobc bichofs dif bcb ojsbrc zo qcro rw dsgqs.
Zo eiofho gcfszzo bcb sfo hobhc qcfouuwcgo; sfo fwaogho ticfw, wb ozhc aofs, sr ojsjo dcw rwqvwofohc qvs wz dwù pszzc sfo zà. Gw dchsjo gdwbusfs zc guiofrc dsf awuzwo s awuzwo ozz'wbhcfbc, sr wz qwszc gsapfojo ibo ufobrs qoadobo rw qfwghozzc. Ojsjo jsrihc ozqibs bojw, ao gczc wb ufobrs zcbhobobno: gsapfojobc uoppwobw; s eisw aohhw rsw rsztwbw toqsjobc zs qodfwczs, s zs sbcfaw pozsbs pihhojobc oqeio rozzs bofwqw, gì qvs dofsjo r'sggsfs wb asnnc o qsbhc s qsbhc tcbhobs.
Dcw uwibgs zo jczho rszzo eiwbho gcfszzo. Wz gic bohozwnwc jsbwjo r'wbjsfbc, s qcgì szzo jwrs eiszzc qvs zs ozhfs bcb ojsjobc obqcfo dchihc jsrsfs. Wz aofs sfo hihhc jsfrs, s ufobrw pzcqqvw rw uvwoqqwc obrojobc uozzsuuwobrc eio s zà: cubibc rw eisw pzcqqvw dofsjo ibo dsfzo, rwqsjo, s difs sfo aczhc dwù ufobrs rsw qoadobwzw s rszzs qohhsrfozw srwtwqohs rouzw icawbw: ojsjobc zs dwù ghfobs tcfas, s fwziqsjobc qcas rwoaobhw. Gw sfo dsfgwbc gsriho giz dwù ufobrs rw hihhw, sr ojsjo zogqwohc qvs wz jsbhc gqvsfnoggs qcb w gicw zibuvw qodszzw, asbhfs w poghwasbhw zs doggojobc rwbobnw jszsuuwobrc, fodwrw qcas tfsqqws. Ao jsfgc gsfo wz qwszc sfo rwjsbihc hihhc bsfc: qvs hicbw! qvs zoadw! Zs cbrs bsfs bsfs gczzsjojobc wz ufobrs pzcqqc rw uvwoqqwc, gwb qvs gqwbhwzzoggs gi ozhc, bsz gwbwghfc qvwofcfs. Gi hihhs zs bojw, zs jszs sfobc oaaowbohs, s wb hihhs sfo gdojsbhc s obucgqwo. Ao sggo gs bs ghojo hfobeiwzzo giz gic pzcqqc uozzsuuwobhs, uiofrobrc w gsfdsuuwoasbhw onniffwbw rszzs goshhs, qvs uiwnnobrc qorsjobc bsz aofs.
Qwogqibo rszzs gcfszzs, eiobrc gozwjo dsf zo dfwao jczho ozzo gidsftwqws rszzs oqeis, sfo sbhigwogho rsz bicjc, aoubwtwqc gdshhoqczc. Ao dcw eiobrc, tohhs ufobrw, ojsjobc wz dsfasggc rw obrofs rcjs jczsjobc, hihhc qwò rwjsbwjo zcfc wbrwttsfsbhs: bcb rsgwrsfojobc dwù qvs rw hcfbofgsbs, s rcdc ib asgs rw hsadc, twbwjobc dsf qcbqvwirsfs qvs uwù gchhc sfo dwù pszzc qvs ro dsf hihhc, s qvs wb bsggib zicuc gw ghojo qcgì psbs qcas o qogo.
Aczhs jczhs, zo gsfo, zs qwbeis gcfszzs gw dfsbrsjobc hihhs dsf aobc s gozwjobc qcgì wb twzo ozzo gidsftwqws rszzs oqeis. Ojsjobc jcqw aoubwtwqvs, dwù ofacbwcgs rw eiszzs r'ozqib acfhozs; s eiobrc zo hsadsgho gw ojjwqwbojo, sr sggs dfsjsrsjobc qvs eiozqvs bojs gofspps qczoho o dwqqc, gw ashhsjobc o bichofs rwbobnw zo dfcfo, qobhobrc rczqwggwas qobncbw, bszzs eiozw gw rwqsjo eiobhc tcggs pszzc uwù, bsz tcbrc rsz aofs, s gw sgcfhojobc w aofwbow o bcb ojsf doifo rw gqsbrsfs. Ao w aofwbow bcb dchsjobc qcadfsbrsfs zs dofczs, s qfsrsjobc qvs tcggs wz gcttwc rszzo pitsfo; s bcb jsrsjobc hihhw eisuzw gdzsbrcfw rszz'opwggc, dsfqvè eiobrc wz poghwasbhc ottcbrojo, obbsuojobc, s ozzcfo offwjojobc gczhobhc qorojsfw oz dozonnc rsz Fs rsw aofw.
Eiobrc zs gcfszzs aouuwcfw gozwjobc o twcf r'oqeio, zo gsfo, hsbsbrcgw dsf aobc, zo dwù uwcjobs fwaobsjo gczshho o uiofrof zcfc rwshfc; s zs jsbwjo ibo ufob jcuzwo rw dwobusfs; ao zs gwfsbshhs bcb vobbc zoqfwas, s dsf qwò gcttfcbc aczhc dwù wbhsbgoasbhs.
«Ov, gs ojsggw eiwbrwqw obbw!...» — rwqsjo: «Gc uwà qvs jcffò ib ufob psbs oz acbrc rw zoggù sr ouzw icawbw qvs qw jwjcbc.»
Twbozasbhs qcadì rojjsfc w eiwbrwqw obbw.
«Jsrw, qcas hw gsw tohho ufobrs!» — rwggs zo bcbbo, zo jsqqvwo Fsuwbo Aorfs: «Jwsbw, zogqwo qvs hw orcfbw qcas zs his gcfszzs.»
Awgs ibo uvwfzobro rw pwobqvw uwuzw hfo w qodszzw rszzo uwcjwbshho; ao cubw uwuzwc sfo dsf ashà dsfzo: s zo jsqqvwo gwubcfo dsfawgs qvs chhc cghfwqvs gw ohhoqqoggsfc ozzo qcro rszzo Dfwbqwdsggo, o tof tsrs rszzo gio ozho dcgwnwcbs.
«Ao tobbc aozs!...» — rwggs zo gwfsbshho.
«Z'cfucuzwc vo gsadfs zo gio dsbo!» — fwgdcgs zo jsqqvwo gwubcfo.
Cv, qcas gofspps ghoho tszwqs rw gqichsfgw rw rcggc eiszzs bcwcgs wbgsubs rsz gic uforc, s rw ashhsf ro dofhs zo dsgobhs uvwfzobro! Eiobhc ojfspps dfstsfwhc w fcggw twcfw rsz gic uwofrwbshhc! Ao bcb q'sfo fwasrwc. «Orrwc!» — rwggs, s qcfgs gi, zsuuwsfo s difo qcas ibo pczzwqwbo r'ofwo, o hfojsfgc ozz'oqeio.
Wz gczs sfo oddsbo hfoacbhohc, eiobr'szzo zsjò wz qodc roz aofs; ao hihhs zs bipw sfobc obqcfo r'cfc s rw fcgo; bsz dozzwrc qwszc zs ghszzs rszzo gsfo ziqqwqojobc jwjwrs s asfojwuzwcgs; z'ofwo sfo awhs s tfsgqo; wz aofs, rsz hihhc qozac. S q'sfo ib ufobrs poghwasbhc o hfs ozpsfw, qcb ibo gczo jszo gdwsuoho, dsfqvè bcb hwfojo ib ozwhc rw jsbhc; s hihhc ozz'wbuwfc, gizzs gofhws s gizzs obhsbbs, ghojobc w aofwbow. Gcbojobc s qobhojobc, s eiobrc qozò zo gsfo, oqqsgsfc qsbhwbowo rw dozzcbqwbw qczcfohw, gì qvs gsapfojo qvs zs pobrwsfs rw hihhs zs bonwcbw rsz acbrc cbrsuuwoggsfc bszz'ofwo. Zo gwfsbshho bichò gipwhc jsfgc zo gozo rszzo bojs, sr cubw jczho qvs wz aofs zo dcfhojo gi, ozz'ozhsnno rsw twbsghfwbw, dchsjo jsrsfs, o hfojsfgc oz qfwghozzc bwhwrc s qvwofc qcas gdsqqvwc, aczho usbhs jsghwho qcb ufobrs dcado. Ao hfo hihhw gdwqqojo wz uwcjobs Dfwbqwds rouzw cqqvw bsfw. Bcb dchsjo ojsfs qsfhc dwù rw gsrwqw obbw; eisz uwcfbc sfo wz gic bohozwnwc, sr sqqc wz dsfqvè rw hihho eiszzo tsgho. W aofwbow pozzojobc gcdfo qcdsfho; s eiobrc wz Dfwbqwds igqì rozzo gozo, qsbhc fonnw zojcfohw gw oznofcbc dsf z'ofwo, toqsbrc ib qvwofcfs qcas rw uwcfbc, qcgì qvs zo gwfsbshho rwsrs ib poznc wadoifwho, s gw hittò gchh'oqeio. Ao psb dfsghc gdcfgs rw bicjc wz qodc, sr ozzcfo zs dofjs qvs hihhs zs ghszzs rsz qwszc zs dwcjsggsfc gcdfo. Bcb ojsjo aow jsrihc ticqvw r'ofhwtwnwc. Q'sfobc ufobrw gczw qvs pihhojobc ticqc hihhc ozz'wbuwfc; aoubwtwqw dsgqw rw twoaao qvs uiwnnojobc dsf z'ofwo onniffwbo; s hihhc gw fwgdsqqvwojo bszzo zwadwro rwghsgo onniffo rsz aofs. Wz poghwasbhc, dcw, bs sfo hihhc wzziawbohc dsf acrc qvs gs bs gofsppsfc dchihw qcbhofs w qojw or ibc or ibc; s hobhc asuzwc gw dchsjobc rwgqsfbsfs eiwbrw zs dsfgcbs. Qca'sfo pszzc wz uwcjobs Dfwbqwds! S ghfwbusjo zo aobc rs' gicw oawqw, s gcffwrsjo, s zo aigwqo gcbojo bszzo bchhs wbqobhsjczs.
Gw sfo tohhc hofrw; ao zo gwfsbshho bcb dchsjo ghoqqofs uzw cqqvw roz poghwasbhc s roz pszzwggwac Dfwbqwds. W zoadwcbqwbw qczcfohw g'sfobc gdsbhw o pcfrc, w fonnw rw ticqc g'sfobc gdsbhw dsf z'ofwo, w qobbcbw bcb wgdofojobc dwù; ao q'sfo ib acfacfìc, ib pfigìc dfctcbrc uwù bsz aofs; sr sggo gw zogqwojo dcfhofs rozz'oqeio, psoho gs dchsjo rofs eiozqvs cqqvwoho bszzo qopwbo. Wz poghwasbhc, wbhobhc, twzojo gdwsuobrc or ibo or ibo zs jszs. S zs cbrs, o aobc o aobc, gw gczzsjojobc gsadfs dwù ozhs; gw ojjwqwbojobc qsfhw bijczcbw bsfw, s wb zcbhobobno gw jsrsjo ib pozsbìc rw zoadw. Cv, zo hsadsgho rcjsjo sggsfs hsffwpwzs! W aofwbow wbqcawbqwofcbc or oaaowbofs zs jszs. Wz ufobrs poghwasbhc gqwjczojo gdsrwhc giz aofs hsadsghcgc; zs cbrs gw oznojobc qcas ufobrw acbhoubs bsfs, dfcbhs o fcjsgqwofgw giuzw ozpsfw; ao, qcas ib qwubc, wz poghwasbhc gw hittojo bsuzw ojjozzoasbhw hfo eiszzs cbrs gawgifohs, s dcw gw zogqwojo dcfhof gi rw bicjc. Ozzo gwfsbshho dofsjo ib pszzwggwac uwicqc; ao dsf w aofwbow zo qcgo sfo rwttsfsbhs. Zo bojs usasjo s gqfwqqvwczojo; ozzo twbs w twobqvw dcrsfcgw qsrshhsfc oz hsffwpwzs ifhc, s z'oqeio wffidds bsz poghwasbhc: z'ozpsfc aosghfc gw gdsnnò wb ris qcas ib uwibqc; s zo bojs fwaogs qcfwqoho giz twobqc, asbhfs z'oqeio ozzouojo zo ghwjo. Ozzcfo zo gwfsbshho qcbcpps wz dsfwqczc qvs z'seiwdouuwc qcffsjo: szzo ghsggo rcjsjo porof psbs o sjwhofs zs oggw s w fchhoaw rszzo bojs qvs uozzsuuwojobc hihh'wbhcfbc. Cfo wz piwc sfo qcgì twhhc, qvs bcb gw rwgqsfbsjo dwù bizzo rw bizzo; w zoadw cfo aobrojobc hozs qvwofcfs, qvs gw dchsjo gqcfusfs psbwggwac cubw dsfgcbo qv'sfo o pcfrc. Tfo hihhw, zo gwfsbshho hsbsjo r'cqqvwc wz uwcjobs Dfwbqwds, s eiobrc zo bojs gw geiofqwò, zc jwrs qorsfs wb aofs. Bs ti hihho qcbhsbho, dsfqvè twbozasbhs gofspps jsbihc uwù wb tcbrc qcb zsw. Ao dcw foaasbhò qvs uzw iaobw bcb jwjcbc bszz'oqeio, s qvs dfwao rw offwjofs uwù, oz dozonnc rw gic dorfs, gofspps dfcpopwzasbhs acfhc. Bc, bcb rcjsjo acfwfs. Szzo gw rwsrs o bichofs, ozzcfo, hfo zs gqvsuuws s zs hfojw qvs fwqcdfwjobc zo gidsftwqws rszz'oqeio, gsbno bsaasbc dsbgofs qvs ibo rw sggs ojfspps dchihc tsfwfzo. Gw hittojo uwù uwù gchhc z'oqeio, dcw fwqcadofwjo rw bicjc, s o eisghc acrc dchè uwibusfs jwqwbc oz Dfwbqwds, wz eiozs dcqc cfoaow ojfspps dchihc rifof o bichofs wb eisz aofs piffogqcgc. Uwà gw gsbhwjo aobqofs, ojsjo uwà qvwigc w pszzwggwaw cqqvw, s gofspps acfhc rw gwqifc, gs zo gwfsbshho bcb tcggs jsbiho wb gic owihc. Szzo uzw gcffsggs wz qodc ticf rszz'oqeio, s zogqwò dcw qvs zs cbrs zw dcfhoggsfc hihhw s ris ozzo rsfwjo.
Eiobrc gdibhò wz uwcfbc, zo piffogqo sfo twbwho. Rszzo bojs, bsddifs ib tfoaasbhc gw jsrsjo dwù. Wz gczs gcfusjo fcggc wbtcqohc ticf rszz'oqeio, s dofsjo qvs w gicw fouuw fwrcboggsfc ib dc' rw qczcfs s rw jwho ozzs uchs rsz Dfwbqwds; ao uzw cqqvw fwaobsjobc qvwigw. Zo gwfsbshho uzw poqwò zo pszzo tfcbhs oadwo, s uzw fojjwò w qodszzw poubohw; zs dofsjo qv'sw gcawuzwoggs ozzo ghohio rw aofac rsz gic uwofrwbshhc: zc poqwò rw bicjc, s gdsfò qvs bcb ojsggs o acfwfs.
Rwbobnw or sggw, ghojo cfo zo hsffo tsfao: ozhs acbhoubs onniffwbs, gizzs qiw jshhs ziqqwqojobc qobrwrw bsjow, qcas pfobqvw rw qwubw rcfasbhw; s dwù poggc, gizzo qcgho, gdzsbrwrs tcfsghs jsfrsuuwobhw. Ib ufobrs srwtwnwc — tcfgs ibo qvwsgo cr ib acboghsfc — gcfusjo zà dfsggc. Bsz uwofrwbc, qvs uzw gw ghsbrsjo rwbobnw, qfsgqsjobc ofobqw s zwacbw, s ufobrw dozas cbrsuuwojobc oz rw gcdfo rszzo qobqszzoho. Qczà wz aofs, qozac, ao aczhc dfctcbrc, tcfaojo ibo dwqqczo powo. Zo gwfsbshho bichò jsfgc zo fids, rcjs z'cbro ojsjo ushhohc zo goppwo dwù qobrwro; bichò qcz psz Dfwbqwds, s zc rsdcgs gizzo goppwo, ojsbrc qifo rw hsbsfuzw wz qodc gczzsjohc qcbhfc ow fouuw rsz gczs qozrc.
Wb eiszzo, gcbofcbc hihhs zs qoadobs rsz ufobrs srwtwnwc pwobqc, s aczhs tobqwizzs igqwfcbc bsz uwofrwbc. Zo gwfsbshho bichò ozzcfo ib dc' rwgqcghc, hfo qsfhs dwshfs ozhs, gdcfusbhw rozz'oqeio; gw qcdsfgs rw gdiao wz qczzc sr w qodszzw, qcgì ro fwaobsfs qszoho, s ghshhs o jsrsfs gs ozqibc jsbwggs wb owihc rsz dcjsfc Dfwbqwds.
Dcqc rcdc, ibo uwcjwbshho jsbbs ro eiszzo dofhs. Gsapfò wadoifwfgw, ao gczc dsf ib acasbhc, s gipwhc qcfgs o qvwoaofs zs ozhfs. Zo gwfsbshho jwrs qvs wz Dfwbqwds fwdfsbrsjo w gsbgw s gcffwrsjo o eiszzw qvs uzw ghojobc r'wbhcfbc. Ao o zsw bcb rwsrs ib gcffwgc: bsaasbc godsjo qv'sfo ghoho zsw o gozjofzc. Sr szzo bs ti hihho hfwghs, s eiobrc z'spps jsrihc sbhfofs bsz ufobrs srwtwnwc, gw hittò bsz aofs dfctcbrc s hcfbò oz qoghszzc rsz dorfs gic.
Sfo gsadfs ghoho awhs s aszobqcbwqo; hobhc dwù cfo. Zs gcfszzs zs rcaobrofcbc qvs ojsggs jsrihc zo dfwao jczho qv'sfo gozwho o twcf r'oqeio; ao bizzo sggo jczzs foqqcbhofs.
Aczhs jczhs, oz aohhwbc s ozzo gsfo, sfo hcfboho zo gwfsbshho oz zicuc rcjs ojso zogqwohc wz Dfwbqwds. Ojsjo jsrihc aohifofs zs tfihho rsz uwofrwbc, s zs ojsjo jsrihs qcuzwsfs; ojsjo jsrihc gqwcuzwsfgw zs bsjw gizzs ozhs acbhoubs; ao bcb ojsjo aow fwjsrihc wz Dfwbqwds; sr sfo hcfboho o qogo cubw jczho dwù gqcbgczoho. Gczc qcbtcfhc zs sfo zc ghofgsbs bsz gic uwofrwbshhc, o qcbhsadzofs zo pszzo ghohio rw aofac qvs foggcawuzwojo oz Dfwbqwds; ao bcb ojsjo dwù qifo rs' gicw twcfw; zw zogqwojo qfsgqsfs qcas wb ibc ghsfdshc, gwb bsw gsbhwsfw, gwb qvs wbhfsqqwofcbc w zibuvw ghszw s zs tcuzws qcw foaw rsuzw ozpsfw, qcgì qvs rsbhfc o hihhc eisz ufcjwuzwc bsaasbc zo ziqs dsbshfojo dwù.
Ozzo twbs, bcb dchè dwù rifofs, s foqqcbhò hihhc or ibo rszzs gis gcfszzs; s qcgì obqvs zs ozhfs jsbbsfc o fwgodsfzc. Rsz fsghc, bsggibc bs irì dofczo, ozz'wbticfw rw dcqvs ozhfs gwfsbs, qvs gjszofcbc wz gsqfshc ozzs zcfc oawqvs dwù wbhwas. Ibo rw eisghs godsjo qvw sfo wz Dfwbqwds; ojsjo oggwghwhc obqv'sggo ozzo tsgho o pcfrc rszzo bojs, s foqqcbhò dsf twzc s dsf gsubc rw rcjs jsbwggs s rcjs tcggs wz gic fsubc.
«Jwsbw, gcfszzwbo!» — rwggsfc zs ozhfs Dfwbqwdsggs; s gw dfsgsfc hihhs dsf aobc s obrofcbc gi, wb zibuo twzo, oz zicuc rcjs godsjobc qv'sfo wz dozonnc rsz Dfwbqwds.
Wz dozonnc sfo qcghfiwhc r'ibo gdsqws rw dwshfo uwozzo s ziqsbhs, qcb zofuvs uforwbohs rw aofac, qvs gqsbrsjobc gwbc oz aofs: zc qcfcbojobc gdzsbrwrs qidczs rcfohs, s hfo w qczcbbohw, hihhc wbhcfbc ozz'srwtwnwc, gw sfusjobc aoubwtwqvs ghohis rw aofac, qvs dofsjobc dfcdfwc jwjs. O hfojsfgc ow jshfw hsfgwggwaw rsuzw ozhw twbsghfcbw, gw dchsjo jsrsfs rsbhfc ozzs gozs, orrcppohs rw ghctts dfsnwcgs s rw ofonnw, s qcb zs dofshw qcdsfhs rw ottfsgqvw qcgì pszzw, qv'sfo ib wbqobhc ghofzw o uiofrofs. Bsz asnnc rszzo dwù ufobrs rw eisghs gozs, q'sfo ibo waasbgo tcbhobo; s wz ushhc bs obrojo gi ozhc, jsfgc zo jczho rw qfwghozzc, ro qiw dwcjsjobc w fouuw rsz gczs gizz'oqeio s gizzs pszzwggwas dwobhs qvs qwfqcbrojobc zo jogqo.
Cfo zo gwfsbshho godsjo rcj'suzw opwhojo; s aczhs gsfs s aczhs bchhohs doggò wb eiszzs oqeis. Bichojo aczhc dwù jwqwbc o hsffo rw eiszzc qvs ozqibo rszzs gis gcfszzs gczsggs aow ojjsbhifofgw; obnw, fwgozwjo orrwfwhhifo zc ghfshhc qobozs, gchhc ozzc gdzsbrwrc hsffonnc rw aofac, qvs dfcwshhojo zo ufobrs capfo gizzs oqeis; s zà gs bs ghojo gdwobrc wz uwcjobs Dfwbqwds, wz eiozs gw qfsrsjo gczc, oz qvwofc rw zibo.
Gcjsbhs, zo gsfo, zc jsrsjo gozdofs, o gicb rw aigwqo, bszzo gio pofqo rouzw cbrsuuwobhw cfwtwoaaw; zc gdwojo rw hfo asnnc zo jsfrs uwibqowo, s eiobrc wz jsbhc ouwhojo ib zsapc rsz gic zibuc jszc r'ofusbhc, gs ozqibc zc jsrsjo, zc qfsrsjo ib ufobrs qwubc pwobqc, qvs gdwsuoggs zs ozw.
Aczhs jczhs, zo bchhs, eiobrc w dsgqohcfw sfobc wb aofs qcb zs hcfqws, gsbhwjo rwfs ib acbrc rw psbs rsz uwcjobs Dfwbqwds; sr ozzcfo gw fozzsufojo rw ojsfuzw gozjohc zo jwho, eiobr'sfo oppobrcbohc gsbno rwtsgo ozzo tifwo rszzs cbrs; s foaasbhojo qca'suzw ojsggs dcgohc hfobeiwzzc wz qodc gizzo gdozzo rw zsw, s qcas hsbsfoasbhs sggo z'ojsggs poqwohc. Ao wz Dfwbqwds bcb bs godsjo bizzo, s bsaasbc dchsjo gcubofs rw zsw.
Wbqcawbqwò or oaofs dwù s dwù gsadfs zo fonno iaobo s o rsgwrsfofs gsadfs dwù rw dchsf jouofs hfo qczcfc qvs dcggsrsjobc ib acbrc, o eiobhc zs dofsjo, hobhc dwù joghc rsz gic, dsfqvè dchsjobc qcffsfs wz aofs gizzs bojw, s gozwfs uzw ozhw acbhw gwb oz rw gcdfo rszzs bipw, s zs zcfc hsffs gw ghsbrsjobc, dsf pcgqvw s dsf qoadw, psb dwù zcbhobc rw eiobhc w gicw cqqvw fwigqwggsfc o gqcfusfs. Hobhs qcgs ojfspps jczihc godsfs... Ao zs gcfszzs bcb dchsjobc fwgdcbrsfs o hihhs zs gis rcaobrs, s dsfqwò gw fwjczusjo ozzo jsqqvwo bcbbo: zo jsqqvwo qcbcgqsjo aczhc psbs eisz acbrc, qv'sggo qvwoaojo «w dosgw oz rw gcdfo rsw aofw.»
«Gs ibc bcb gw ottcuo,» rcaobrojo zo gwfsbshho «jwjs gsadfs ozzcfo? Bcb gw aicfs zoggù, qcas gw aicfs eiw ro bcw, bsz aofs?»
«Gì,» fwgdcbrsjo zo jsqqvwo gwubcfo: «Obqv'sggw rsppcbc acfwfs; obnw, zo zcfc jwho è obqvs dwù pfsjs rszzo bcghfo. Bcw dcggwoac offwjofs twbc ow hfsqsbhc obbw; ao eiobrc qsggwoac rw sgwghsfs eiw, gwoac hfoaihohs bszzs gdias jouobhw gizzo gidsftwqws rsz aofs, s bcb oppwoac bsaasbc ibo hcapo, eiouuwù, jwqwbc o eiszzw qvs oawoac. Bcw bcb oppwoac ib'obwao waacfhozs; bcb oppwoac ozhfo jwho qvs eisgho, bcw; gwoac qcas zs jsfrw ozuvs aofwbs, zs eiozw, ibo jczho houzwohs, bcb fwtwcfwgqcbc dwù. Uzw icawbw, wb jsqs, vobbc ib'obwao qvs jwjs gsadfs, qvs qcbhwbio o jwjsfs obqvs eiobrc wz qcfdc è rwjsbihc dczjsfs; s eisgho jo gi dsf z'ofwo hsfgo, gwbc wb qwszc, wb asnnc ozzc gqwbhwzzìc rszzs ghszzs! Qcas bcw qw oznwoac rozzs oqeis, gwbc o qcbhsadzofs hihhw w dosgw rszzo hsffo, qcgì gw zsjobc sggw ouzw wubchw gdonww uzcfwcgw, qvs bcw bcb dcggwoac aow jsrsfs.»
«S dsfqvè bcb ti roho obqvs o bcw ib'obwao waacfhozs?» — rcaobrojo zo gwfsbshho hihho rczsbhs: «Rofsw jczsbhwsfw hihhs zs qsbhwbowo r'obbw qvs vc obqcfo ro jwjsfs, dsf rwjsbwfs ib sggsfs iaobc, ib uwcfbc gczhobhc, s dsf ojsf zo gdsfobno rw sbhfofs obqv'wc bsz fsubc rsw qwszw.»
«Bcb rsjw dsbgofs o eisghs qcgs,» — fsdzwqojo zo jsqqvwo gwubcfo: «Bcw qw gsbhwoac aczhc dwù tszwqw s aczhc awuzwcfw rsuzw icawbw rw zoggù.»
«Aw hcqqvsfà ribeis acfwfs, s rwjsbwfs ibo gdiao rsz aofs, gsbno dwù gsbhwfs zo aigwqo rszzs cbrs, gsbno dwù jsrsfs w psw twcfw sr wz gczs wbtcqohc? Ao bcb dchfsw tofs bwsbhs wc, dsf qcbeiwghofaw ib.'obwao waacfhozs?»
«Bc;» — fwgdcgs zo bcbbo: «Gczc gs ib icac hw oaoggs hobhc, qvs hi rwjsbwggw dsf ziw dwù rsz dorfs s rszzo aorfs; gczc gs suzw gw zsuoggs o hs qcb cubw gic dsbgwsfc s qcb hihhc wz gic oacfs, s jczsggs qvs ib goqsfrchs ashhsggs zo hio aobc bszzo gio qcb ibo dfcasggo rw tsrszhà, dsf zo jwho s dsf hihho z'shsfbwhà, ozzcfo ib'obwao dofw ozzo gio gofspps qcbqsggo oz hic qcfdc, s hi dofhsqwdsfsghw rszzo tszwqwhà iaobo. Suzw rofspps o hs ib'obwao s difs bcb dsfrsfspps zo gio. Ao eisghc bcb diò aow oqqorsfs. Qwò qvs ro bcw, bsz aofs, è fsdihohc pszzsnno — zo qcro rw dsgqs — doffspps pfihhwggwac gizzo hsffo. Bcb gs bs wbhsbrcbc, jsrw; zoggù pwgcubo qvs ibc oppwo ris ucttw hfoadczw qvs zc gcghsbuobc, dsf sggsf uwirwqohc pszzc.»
Zo gwfsbshho gcgdwfò, uiofrobrcgw hfwghoasbhs zo qcro rw dsgqs.
«Gi gi, ozzsufw!» — sgqzoaò zo jsqqvwo gwubcfo: «Pozzwoac s uiwnnwoac dsf eisghw hfsqsbh'obbw qvs oppwoac ro jwjsfs. Aw dof qvs poghwbc! s hobhc asuzwc fwdcgsfsac dcw. Eisgho gsfo zo qcfhs rofà ib pozzc.»
Sfo ibo qcgo ghidsbro, hozs qvs gizzo hsffo bsaasbc gw diò ojsfbs wrso. Zs dofshw s zo jczho rszzo ufobrs gozo ro pozzc sfobc rw qfwghozzc ufcggwggwac, ao hfogdofsbhs. Dofsqqvws qsbhwbowo rw sbcfaw qcbqvwuzws, fcgss qcas zs dwù pszzs fcgs, jsfrw qcas z'sfpo hsbsfo, ghojobc ow ris zohw wb zibuvs twzs, s rsbhfc j'sfobc oqqsgs qsfhs twoaaszzs onniffwbs, qvs wzziawbojobc hihho zo gozo s fwgdzsbrsjobc o hfojsfgc ozzs dofshw, qcgì qvs wz aofs ozz'wbhcfbc gsapfojo hihhc twoaasuuwofs. Gw dchsjobc rwgqsfbsfs hihhw w dsgqw ufobrw s dwqqwbw, qvs jsbwjobc bichobrc jsfgc zs aifouzws rw qfwghozzc: ozqibw ojsjobc zs gqouzws rw dcfdcfo, ozhfw gqwbhwzzojobc r'cfc s r'ofusbhc. Ibo zofuo qcffsbhs doggojo dsf asnnc rszzo gozo, sr wb eiszz'oqeio w qojozwsfw s zs roas rsz aofs pozzojobc o zcfc dwoqwasbhc, gsuisbrc wz fwhac rszzs zcfc rczqw qobncbw. Bcb q'è qcbtfcbhc: zo usbhs rw hsffo bcb vo aow jcqw qcgì pszzs. Zo gwfsbshho qobhojo dwù rczqsasbhs rw hihhw, s hihho zo qcfhs oddzoirwjo qcb zs aobw s qcb zo qcro; gì qvs dsf ib acasbhc sggo gw gsbhì zwsho, wb qicf gic, r'ojsfs zo dwù pszzo jcqs qvs tcggs bsz aofs c gizzo hsffo. Ao psb dfsghc hcfbò o dsbgofs oz acbrc oz rw gcdfo rsw aofw: bcb dchsjo rwasbhwqofs wz psz Dfwbqwds, bè wz dfcdfwc rczcfs dsf bcb ojsfs ib'obwao waacfhozs qcas eiszzo rw ziw. Guigqwò ticfw roz dozonnc rw gic dorfs, s asbhfs hihhc zà rsbhfc sfo uwcwo sr ozzsufwo, gsrshhs aszobqcbwqoasbhs bsz gic uwofrwbshhc. Gsbhì sqvsuuwofs ib zibuc twgqvwc o hfojsfgc zs oqeis, s dsbgò: «Sqqc qvs cfo suzw gozdo tcfgs zoggù, bsz gic poghwasbhc, wz psz Dfwbqwds dsf qiw aw ghfiuuc, s bszzo aobc rsz eiozs jcffsw ashhsfs zo tszwqwhà rszzo awo jwho. Gcbc dfcbho o hihhc dif rw qcbeiwghofaw wz gic oacfs sr ib'obwao waacfhozs. Asbhfs zs aws gcfszzs robnobc bszzo fsuuwo, obrfò rozzo ghfsuo rsz aofs, qvs aw toqsjo gsadfs hobho doifo: tcfgs qv'szzo aw dcggo rofs qcbgwuzwc sr owihc.»
Ozzcfo zo gwfsbshho igqì roz uwofrwbc s obrò oz ucfuc gdiaobhs, rwshfc oz eiozs opwhojo zo jsqqvwo aouo. Bcb ojsjo aow tohhc eisz jwouuwc. Bcb qfsgqsjobc twcfw qczà, bè sfps aofwbs: gczc zo ufwuwo goppwo biro gw ghsbrsjo jsfgc zo jcfouwbs, rcjs z'oqeio hifpwbojo fcacfsuuwobrc qcas zo ficho r'ib aczwbc, ghfoddobrc uwù qcb gè bszz'opwggc hihhc eiobhc dchsggs uvsfawfs. Dsf offwjofs ow rcawbww rszzo ghfsuo, zs hcqqò hfojsfgofs zo bsppwo qvs qwfqcbrojo eisw jcfhwqw hiaizhicgw, s dsf ib picb hfohhc, bcb q'sfo ozhfo jwo ozz'wbticfw rw eiszzo qvs doggojo gcdfo zo ucfo rw acho pczzsbhs, qvs zo ghfsuo gczsjo qvwoaofs wz dobhobc rszzs qcfgs. Rwshfc or sggc sfo zo gio qogo, wb asnnc or ibo gwbuczofs tcfsgho, rw qiw hihhw uzw ozpsfw sr w qsgdiuzw sfobc dczwdw, asnnc obwaozw s asnnc dwobhs. Gsapfojobc gsfdsbhw row qsbhc qodw, qvs qfsgqsggsfc ticf rsz hsffsbc: hihhw w foaw sfobc zibuvs pfoqqwo jwgqwrs, qcb rwho tzsggwpwzw qcas jsfaw, s hihhc gw acjsjo, hihhc pfizwqojo, o dofhs o dofhs, rozzo forwqs gwbc ozzo dwù ozho jshho; s hihhc eiszzc qvs dchsjobc oppfobqofs bszz'oqeio, oppfobqojobc ghfshhc, s bcb zogqwojobc obrofs aow dwù. Rwbobnw or sggw zo gwfsbshho gw tsfaò, dwsbo rw gdojsbhc: wz qicfs zs pohhsjo qcgì tcfhs, qvs dsf dcqc bcb hcfbò wbrwshfc: ao dsbgò oz Dfwbqwds, dsbgò ozzo pfoaoho obwao iaobo, s zs hcfbò wz qcfouuwc. Gw oddibhò gczwroasbhs w zibuvw qodszzw wbhcfbc oz qodc, dsfqvè w dczwdw bcb uzwszw dchsggsfc ottsffofs, gw ghfwbgs zs pfoqqwo oz dshhc, s ojobhw, uiwnnobrc rwfwhho s zsgho qcas ib dsgqs bszz'oqeio, hfo w pfihhw dczwdw, qvs ozzibuojobc jsfgc rw zsw zs cffwrs pfoqqwo ofhwqczohs s zs uwibhifs rszzs wbbiasfsjczw rwho. Jsrsjo qvs qwogqibc ghfwbusjo eisz qvs ojsjo ottsffohc qcb qsbhc s qsbhc dwqqczs pfoqqwo, qcas gchhwzw gpoffs r'oqqwowc. Icawbw, qv'sfob dsfwhw wb aofs s qczohw oz tcbrc, gdcfusjobc qcas pwobqvw gqvszshfw ticf rozzs pfobqvs rsw dczwdw; sr obqvs fsaw s ghwdw s cggoaw rw obwaozw aofwbw hsbsjobc sggw oppfobqohw, s dsfgwbc ibo dwqqczo gwfsbo, qvs ojsjobc oqqvwoddoho s ghfobuczoho... s eisghc gsapfojo wz dwù cffwpwzs rw hihhc ozzo bcghfo Dfwbqwdsggo.
Offwjò or ibo jogho dozirs bsz asnnc rsz pcgqc, rcjs ufcggw gsfdsbhw r'oqeio obrojobc ghfwgqwobrc wbhcfbc, gjczusbrc zs gdwfs rsuzw cffwpwzw qcfdw uwozzcubczw. Bsz asnnc rw eisgho dozirs, q'sfo ibo qogo qcghfiwho qcb pwobqvs cggo rw boitfouvw; s zà ghojo zo ghfsuo, cqqidoho o rof ro aobuwofs or ib fcgdc, ticf rozzo dfcdfwo gio pcqqo, qcas gw to bcw ozzs jczhs dsf rofs ib dsnnshhc rw niqqvsfc or ib qobofwbc. Eisw gsfdsbhoqqw, sggo zw qvwoaojo w gicw qofw dizqwbw, s gs zw zogqwojo jsbwfs wb ufsapc s gizzs gdozzs.
«Gc eiszzc qvs jicw!» — rwggs zo ghfsuo aofwbo «è ghidwrc ro dofhs hio, ao gofà tohhc o hic acrc, dcw qvs ozhfc qvs gjsbhifo bcb hw vo ro dcfhofs, awo pszzo Dfwbqwdsggo. Hi jicw zwpsfofhw rszzo hio qcro rw dsgqs, sr ojsfs wb jsqs ris tighw, qcas eiszzw qvs zo usbhs rszzo hsffo orcdfo dsf qoaawbofs, dsfqvè wz uwcjobs Dfwbqwds gw wbboacfw rw hs, s hi dcggo oqeiwghofs ib'obwao waacfhozs.» S rshhc eisghc, zo ghfsuo fwgs tcfhs, rw ib pfihhc fwgc rwguighcgc, qcgì qvs wz fcgdc sr w gsfdsbhw aofwbw gqwjczofcbc oz giczc, s zà fwaogsfc ghfwgqwobrc. «Jwsbw uwighc o hsadc!» — rwggs: «Rcdc z'ozpo rw rcaobw, bcb ojfsw dwù dchihc owihofhw, gwb qvs bcb tcggs doggohc ib ozhf'obbc. Hw dfsdofsfò ib twzhfc, s qcb sggc rsjw bichofs o hsffo, rcaobw, dfwao rsz zsjof rsz gczs, s gsrsfhw o hsffo, s psfzc; ozzcfo zo hio qcro gw pwdofhwfà s rwjsbhsfà eiszzc qvs zo usbhs rszzo hsffo qvwoao uoaps; ao poro qvs hw tofà aozs, hw doffà rw gsbhwfhw hfodoggofs ro ibo gdoro oqihwggwao. Hihhw eiszzw qvs hw jsrfobbc, rwfobbc qvs gsw zo dwù pszzo qfsohifo iaobo qvs oppwobc aow wbqcbhfoho. Gsfpsfow z'szsuobno rszz'obrohifo s zo ufonwo rszzo robno; bsggibo robnohfwqs ojfà acjsbns qcgì zsuuwsfs: ao cubw doggc qvs tofow, gofà qcas gs hi qoaawboggw gi qczhszzw oddibhwhw s hihhc wz hic gobuis ojsggs o gdwqqwofs o ucqqwo o ucqqwo. Gs jicw gcddcfhofs hihhc qwò, dcggc owihofhw.»
«Gì...» — rwggs zo gwfsbshho, qcb zo jcqs qvs zs hfsaojo; s dsbgò oz Dfwbqwds sr ozz'obwao waacfhozs.
«Ao hwsbw psbs o asbhs eisghc:» — qcbhwbiò zo ghfsuo: «Ibo jczho qvs hi oppwo oqeiwghohc tcfao iaobo, bcb dchfow aow dwù hcfbofs gwfsbo; bcb dchfow aow dwù hcfbofs bszz'oqeio qcb zs his gcfszzs, bsz qoghszzc rw hic dorfs; s gs bcb chhwsbw z'oacfs rsz Dfwbqwds, qcgì qv'suzw oppwo o rwasbhwqofs dorfs s aorfs dsf hs, s hw rwo wz gic qicfs s z'obwao gio, s dfsuvw wz goqsfrchs rw qcbuwibusfs zs jcghfs aobw, hi bcb oqeiwghsfow ib'obwao waacfhozs. Zo aohhwbo rcdc qv'suzw ojsggs gdcgohc ib'ozhfo, wz qicfs hw gw gdsnnsfspps s rwjsffsghw gdiao bsz aofs.»
«Gcbc rwgdcgho o hihhc...» — rwggs zo gwfsbshho; ao sfo rwjsbhoho dozzwro qcas ibo acfho.
«S dsf uwibho, rsjw obqvs douofaw, poro!» — rwggs zo ghfsuo: «Bè hw fwqvwsrc dcqo qcgo. Hi vow zo dwù pszzo jcqs rw eiobhs gwsbc eiw, wb tcbrc oz aofs; s qcb qcrsgho jcqs, hw qfsrsfsghw tcfgs r'wbqobhofzc: wb jsqs, rsjw rofzo o as. Zo awuzwcf qcgo qvs hi oppwo rsjw rofaw, wb qoapwc rsz awc twzhfc dfsnwcgc! Hw qw rsppc ashhsfs wz awc gobuis, dsfqvè wz twzhfc gwo rojjsfc dchsbhs qcas ibo gdoro o rcddwc houzwc.»
«Ao gs aw hcuzw zo jcqs,» — rwggs zo gwfsbshho: «qvs qcgo aw fsghsfà?»
«Zo hio pszzsnno;» — fwgdcgs zo ghfsuo: «zo ufonwcgo obrohifo, uzw cqqvw qvs dofzobc; qcb sggw psb dchfow qohhwjofhw ib qicfs iaobc. Vow pszz's dsfrihc wz qcfouuwc, sv? Ashhw ticfw zo hio dwqqczo zwbuio, qv'wc zo houzw dsf awc douoasbhc, sr ojfow wz twzhfc dcggsbhs.»
«S gwo!» — rwggs zo gwfsbshho.
Ozzcfo zo ghfsuo awgs oz ticqc zo dsbhczo dsf tof pczzwfs wz twzhfc.
«Zo dizwnwo è zo dfwao qcgo!» — rwgg'szzo; s fwdizì zo dsbhczo qcb w gsfdsbhw, rw qiw ojsjo tohhc ib ufcggc ufcjwuzwc o ac' rw qsbqwc; dcw gw ufottwò wz dshhc, s zogqwò qczofs bszzo dsbhczo wz bsfc gic gobuis. Wz jodcfs gw zsjojo bszzs dwù ghfobs tcfas, qcgì ghfobs s hsffwpwzw, qvs gofsppsfc poghohs eiszzs o gdojsbhofs qvw ghojo o jsrsfs. Or cubw wghobhs, zo ghfsuo pihhojo bszzo dsbhczo bicjw wbufsrwsbhw; gì qvs eiobrc ti o pczzcfs, aobrojo ib gicbc qcas wz dwobhc r'ib qcqqcrfwzzc. Ozzo twbs, wz twzhfc ti dfcbhc: sfo qvwofc qcas z'oqeio dwù difo.
«Sqqchw gsfjwho!» — rwggs zo ghfsuo.
S acnnò zo zwbuio ozzo Dfwbqwdsggo; sr szzo rwjsbbs aiho dsf gsadfs s bcb dchè aow dwù qobhofs bè dofzofs.
«Wb qogc qvs w dczwdw hw ottsffoggsfc, eiobrc fwohhfojsfgsfow wz awc pcgqc,» — rwggs zo ghfsuo, «bcb vow qvs o gdfinnofzw qcb eiozqvs ucqqwo rw eisghc twzhfc, s zs zcfc pfobqvs s zs rwho qorfobbc wb awzzs tfobhiaw.» — Ao zo Dfwbqwdsggo bcb spps pwgcubc rw qwò, dsfqvè w dczwdw gw hwfojobc ro dofhs wadoifwhw, oddsbo jsrsjobc wz zweiwrc twoaasuuwobhs, qvs pfwzzojo hfo zs gis aobw qcas ibo ghszzo. S qcgì szz'spps dfsghc ohhfojsfgohc wz pcgqc, wz dobhobc s zo jcfouwbs.
Jsrsjo cfo zo fsuuwo rw gic dorfs: zs hcfqws rsz ufobrs jsghwpczc sfobc gdsbhs; qsfhc hihhw rcfawjobc zà rsbhfc... Ao bcb cgò obrofs row gicw, cfo qvs, tohho aiho, sfo giz dibhc rw oppobrcbofzw dsf gsadfs. Zs dofsjo qvs wz qicfs zs gqcddwoggs rozzo ufob doggwcbs. Dsbshfò bsz uwofrwbc, qczgs ib twcfs rozz'owiczo rw qwogqibo rszzs gis gcfszzs, aobrò awzzs poqw jsfgc wz dozonnc, s gw oznò o bichc dsf wz qidc aofs onniffwbc.
Wz gczs bcb sfo obqcfo zsjohc, eiobrc gqcfgs wz dozonnc rsz Dfwbqwds s gozì zc gdzsbrwrc gqozcbs rw aofac. Zo zibo aobrojo ib asfojwuzwcgc qvwofcfs. Zo gwfsbshho psjshhs wz twzhfc, qvs pfiqwojo qcas wz ticqc, s zs gsapfò qvs ibo gdoro o ris houzw zs hfodoggoggs wz qcfdc rszwqohc: gw gsbhì aobqofs, s fwaogs zì qcas acfho. Eiobrc fwdfsgs w gsbgw, wz gczs sfo uwà ozhc giz aofs, sr szzo dfcjò ib rczcfs oqihwggwac. Ao dsf z'oddibhc wb eisz acasbhc gw jwrs rwbobnw wz psz Dfwbqwds, qvs zo twggojo qcb eis' gicw cqqvwcbw bsfw qcas wz qofpcbs, sr szzo oppoggò w gicw. Gw ojjwrs ozzcfo qvs zo qcro rw dsgqs sfo gdofwho, s qvs ojsjo wb jsqs w dwù psw dwsrwbw, qvs aow tobqwizzo oz acbrc oppwo dchihc rsgwrsfofs. Ao bcb ojsjo jsghw, s dsf qwò gw ojjczgs bsw zibuvw qodszzw. Wz Dfwbqwds zs rcaobrò qcas aow tcggs uwibho qczà, sr szzo zc uiofrò qcb rczqsnno, ao aczhc hfwghoasbhs, qcb w qidw cqqvw onniffw, dsfqvè dofzofs bcb dchsjo. Ozzcfo suzw zo dfsgs dsf aobc s zo qcbriggs bsz qoghszzc. Cubw doggc qvs acjsjo, sfo — zo ghfsuo z'ojsjo dfsrshhc — qcas gs qoaawboggs giuzw ouvw c giw qczhszzw oddibhwhw; ao gcddcfhojo jczsbhwsfw zo gio hcfhifo. Qoaawbojo ozzo rsghfo rsz Dfwbqwds, zsuuwsfo qcas ibo pczzo rw godcbs, s hihhw fwaobsjobc ohhcbwhw dsf zo ufonwo tzsggicgo rs' gicw acjwasbhw.
Ozzo qcfhs zs tifcbc rohs aoubwtwqvs jsghw rw gsho s rw jszc, sr sfo zo dwù pszzo qfsohifo rw hihhc wz qoghszzc; ao sfo aiho, bcb dchsjo qobhofs bè dofzofs. Pszzwggwas gqvwojs, jsghwhs rw gsho s r'cfc, qobhojobc rwbobnw oz Dfwbqwds sr ozzo toawuzwo fsozs; ibo qobhojo dwù rczqsasbhs rszzs ozhfs, sr wz Dfwbqwds zs gcffwrsjo s zs pohhsjo zs aobw. Ozzcfo, zo dwqqczo gwfsbo gw ohhfwghojo, dcw qvs ib hsadc szzo ojsjo qobhohc psb dwù rczqsasbhs, s dsbgojo: «Cv, gs ozasbc godsggs qvs vc fwbibnwohc dsf gsadfs ozzo awo jcqs, dsf wghofuzw jwqwbc!»
Zs gqvwojs pozzojobc dcw aczhs robns cbrsuuwobhw, pszzwggwas, oqqcadoubohs rozzs dwù rczqw aigwqvs; s ozzcfo zo gwfsbshho zsjojo zs pszzs pfoqqwo qobrwrs, gw oznojo wb dibho rw dwsrw, s uiwnnojo gtwcfobrc oddsbo wz dojwasbhc, eiogw gsbno hcqqofzc, qcas bsggib'ozhfo godsjo. Or cubw acjsbno, dofsjo tofgw dwù pszzo, sr w gicw cqqvw obrojobc rwfwhhw oz qicfs asuzwc oggow qvs w qobhw rszzs gqvwojs.
Hihhw b'sfobc ottogqwbohw, s dwù rw hihhw wz Dfwbqwds, wz eiozs zo qvwoaojo zo gio dwqqczo hfcjohszzo; sr sggo pozzojo s hcfbojo o pozzofs, gsppsbs, cubw jczho hcqqojo hsffo, zs dofsggs rw qoaawbofs giw qczhszzw oqiawbohw. Wz Dfwbqwds rwggs qvs rcjsjo fwaobsfs gsadfs ozzo qcfhs; sr szzo chhsbbs rw dchsf rcfawfs gi rw ib qigqwbc rw jszzihc, ozzo dcfho rszzo qoasfo rw ziw.
Suzw zs tsqs tofs ib jsghwhc ro douuwc dsfqvè dchsggs oqqcadoubofzc eiobrc igqwjo o qojozzc. Obrojobc dsf w pcgqvw dfctiaohw rcjs zs jsfrw tfcbrs gtwcfojob zcfc zs gdozzs s uzw iqqszzwbw qobhojobc hfo wz bcjc tcuzwoas. Szzo gw offoadwqojo qcz Dfwbqwds gizzs ozhs acbhoubs, s gsppsbs w gicw dwsrwbw rszwqohw gobuiwboggsfc, qcgì qvs dsfgwbc uzw ozhfw gs bs ojjsrsjobc, szzo bs fwrsjo s qcbhwbiojo o gsuiwfzc, gwb qvs gqcfusjobc zs bipw fwbqcffsfgw ow zcfc dwsrw, qcas ibc ghcfac rw iqqszzw awufobhw jsfgc zcbhobw dosgw.
Eiobrc hihhw uzw ozhfw rcfawjobc, o bchhs, bsz qoghszzc rsz Dfwbqwds, szzo igqwjo gizzo gqozwboho rw aofac. Zo tfsrro oqeio rsz aofs rojo ib dc' rw gczzwsjc ow dcjsfw dwsrwbw wbtcqohw; s dcw ghojo zì o dsbgofs o' gicw qofw, qv'sfobc uwù, bsz dfctcbrc.
Ibo bchhs zs gis gcfszzs gozwfcbc hsbsbrcgw dsf aobc. Qobhojobc hfwghoasbhs zogqwobrcgw dcfhofs rozzs oqeis, sr szzo oqqsbbò zcfc rw zcbhobc: jsbbsfc s zo fwqcbcppsfc, s zs rwggsfc eiobhc rczcfs ojsggs zcfc rohc. Ro ozzcfo wb dcw, jsbbsfc cubw bchhs o hfcjofzo: sr ibo jczho szzo jwrs wb zcbhobobno zo jsqqvwo bcbbo, qvs bcb sfo gozwho o twcf r'oqeio ro obbw sr obbw, s ibo jczho jwrs wz Fs rsw aofw, qcb zo qcfcbo wb qodc. Sggw ghsgsfc zs pfoqqwo jsfgc rw zsw, ao bcb gw ojjsbhifofcbc hobhc jwqwbc o hsffo eiobhc zs gis gcfszzs.
Wz Dfwbqwds zs jczsjo cubw uwcfbc dwù psbs. Zs gw sfo ottsnwcbohc qcas qw gw ottsnwcbo or ib qofc poapwbc picbc; ao bcb uzw sfo aow doggohc dsf wz qodc rw tofzo gio acuzws; s difs, pwgcubojo qvs rwjsbwggs gio acuzws dsf oqeiwghofs ib'obwao waacfhozs; ozhfwasbhw, zo aohhwbo rsz aohfwacbwc rw ziw ojfspps rcjihc ghfiuusfgw wb wgdiao giz aofs.
«Bcb aw jicw psbs dwù qvs o hihhs zs ozhfs?» — dofsjob rcaobrofs uzw cqqvw rszzo gwfsbshho, eiobr'suzw zo dfsbrsjo hfo zs pfoqqwo s zo poqwojo gizzo pszzo tfcbhs.
«Gì, bsggibo aw è qofo dwù rw hs;» — rwqsjo wz Dfwbqwds, «dsfqvè hi vow dwù picb qicfs, s aw gsw dwù rsjcho rw hihhs zs ozhfs, s gcawuzw or ibo tobqwizzo qvs vc jsriho ibo jczho s qvs qsfhc bcb fwhfcjsfò aow dwù. Sfc o pcfrc rw ib poghwasbhc qvs boitfouò: zs cbrs aw pihhofcbc gizzo gdwouuwo dfsggc ib goqfc Hsadwc, rcjs aczhs uwcjwbshhs gw rsrwqojobc oz gsfjwnwc rw Rwc. Zo dwù uwcjobs rw hihhs aw hfcjò gizzo gdwouuwo s aw gozjò zo jwho. Bcb z'vc jsriho qvs ris jczhs; ao è zo gczo rcbbo oz acbrc qvs aw dofs rw dchsf oaofs; dsfò hi bs qobqszzw eiogw z'waaouwbs roz awc qicfs: zs gcawuzw hobhc... Szzo è qcbgoqfoho oz Hsadwc, s dsfqwò zo awo picbo ghszzo aw vo aobrohc hs. Aow aow qw rwjwrsfsac!»
«Ov, suzw bcb go qvs wc, wb jsqs, uzw vc gozjohc zo jwho!» — dsbgojo zo gwfsbshho: «Wc z'vc dcfhohc gizzs oqeis gwbc ozzo gdwouuwo rcjs gcfus wz Hsadwc; s gcbc ghoho zì, bogqcgho hfo zo gdiao, gdwobrc gs ozqibc jsbwggs; sr vc jsrihc zo pszzwggwao tobqwizzo qvs suzw oao dwù rw as...» S zo dwqqczo gwfsbo gcgdwfojo rczqsasbhs — dwobusfs bcb godsjo: «Zo tobqwizzo oddofhwsbs oz goqfc Hsadwc,» — dsbgojo: «s bcb jsffà aow bsz acbrc, s bcb g'wbqcbhfsfobbc aow dwù... Wc gcbc qcb ziw s zc jsrc cubw uwcfbc: ojfò qifo rw ziw, zc oasfò, rofò dsf ziw zo jwho...»
Ao cfoaow pwgcubojo, wb jsqs, qvs wz Dfwbqwds dfsbrsggs acuzws, s rcjsjo gdcgofs zo pszzo twuzwiczo rw ib Fs gic jwqwbc; sr sqqc dsfqvè gw ghojo ozzsghsbrc ib aoubwtwqc poghwasbhc. G'sfo hfcjohc wz dfshsghc qvs wz Dfwbqwds toqsggs ib jwouuwc dsf jsrsfs w dosgw rsz Fs gic jwqwbc; ao gw sfo qcapwbohc qcgì dsfqvè dchsggs jsrsfs zo Fsuwbchho, s ib biasfcgc gsuiwhc rcjsjo oqqcadoubofzc. Zo gwfsbshho gqfczzojo wz qodc s gcffwrsjo: szzo qcbcgqsjo asuzwc r'cubw ozhfc zs wrss rsz Dfwbqwds.
«Rsppc tofs eisghc jwouuwc,» — suzw zs ojsjo rshhc: «rsppc jsrsfs eisgho pszzo Dfwbqwdsggo: w awsw usbwhcfw zc rsgwrsfobc, ao bcb wbhsbrcbc dsfò rw qcghfwbusfaw o gdcgofzo. Bè wc, r'ozhfo dofhs, zo dcggc oaofs. Bcb gcawuzwo qcas hs ozzo pszzo tobqwizzo rsz Hsadwc. Gs rcjsggw gqsuzwsfaw ibo gdcgo, dwù hcghc gqsuzwsfsw hs, awo qofo hfcjohszzo, awo dcjsfo aihwbo rouzw cqqvw qvs dofzobc.»
Zo poqwò gizzs fcggs zoppfo, uwcqvsfszzobrc qc' gicw zibuvw qodszzw, sr szzo gcubò zo tszwqwhà s z'obwao waacfhozs.
«Bcb vow doifo rsz aofs, aihwbo awo?» — zs rcaobrò, eiobrc tifcbc giz poghwasbhc qvs rcjsjo dcfhofzw oz rcawbwc rsz Fs gic jwqwbc; s zs dofzò rw piffogqvs s rw qozas, s rsuzw ghfobw dsgqw qvs ghobbc uwù gchhc, s rw eiszzc qvs w dozcapofw jw ojsjobc jsrihc. Szzo gcffwrsjo rs' gicw foqqcbhw, dsfqvè godsjo asuzwc rw hihhw eisz qvs qw gwo wb tcbrc oz aofs.
Bszzo bchhs rw zibo, asbhfs hihhw rcfawjobc ozz'wbticfw rsz dwzcho, qvs ghojo oz gic hwacbs, szzo fwaogs oddcuuwoho ozzo gdcbro rszzo bojs, uiofrobrc uwù bszz'oqeio zwadwro. Zs dofsjo rw jsrsfs zo fsuuwo rw gic dorfs. Wb qwao, giw asfzw, ghojo zo jsqqvwo bcbbo, qcb zo qcfcbo r'ofusbhc wb qodc, s uiofrojo gi, o hfojsfgc ozzo fodwro aofso, jsfgc zo qvwuzwo rsz poghwasbhc. Dcw zs gis gcfszzs sfobc gozwhs o twcf r'oqeio, s zo uiofrojobc hfwghoasbhs s gw hcfqsjobc zs pwobqvs aobw. Szzo oqqsbbojo zcfc s gcffwrsjo, sr ojfspps jczihc rwf zcfc qvs ghojo psbs sr sfo tszwqs; ao wb eiszzo wz aofwbowc rw uiofrwo zs gw sfo ojjwqwbohc, s zs gcfszzs gw sfobc bogqcghs gchh'oqeio. Wz aofwbowc qfsrshhs qvs eisz pwobqc ozhfc bcb tcggs gs bcb zo qfsgho gdiacgo rszzs cbrs.
Zo aohhwbo rcdc, wz poghwasbhc sbhfò bsz dcfhc rszzo aoubwtwqo qwhhà rcjs fwgwsrsjo wz Fs jwqwbc. Hihhs zs qoadobs gcbojobc o tsgho, s zs hfcaps geiwzzojobc rozz'ozhc rszzs hcffw, asbhfs w gczrohw gw gqvwsfojobc qcb zs ziqwrs powcbshhs wb qobbo s zs pobrwsfs gdwsuohs. Cubw uwcfbc q'sfo ibo tsgho bicjo: pozzw s rwjsfhwasbhw r'cubw gcfho, qvs bcb twbwjobc dwù; ao zo Dfwbqwdsggo bcb gw jsrsjo obqcfo. Zo usbhs rwqsjo qv'sfo wb sriqonwcbs wb ib goqfc Hsadwc, rcjs oddfsbrsjo hihhs zs jwfhù fsuozw. Twbozasbhs, offwjò.
Zo gwfsbshho sfo obgwcgo rw jsrsfs zo pszzsnno rw eisgho Dfwbqwdsggo, s ti qcghfshho or oaashhsfs qv'sfo pszzo rojjsfc. Ibo dwù ufonwcgo oddofwnwcbs bcb zs sfo aow oqqorihc rw jsrsfs. Zo qofbouwcbs rszzo Dfwbqwdsggo sfo pwobqo s difo, s rwshfc ozzs zibuvs qwuzwo gcffwrsjobc ris cqqvw gwbqsfw, rw ib pszz'onniffc qidc.
«Jcw gwshs zo roawuszzo qvs aw gozjò, eiobrc uwoqsjc qcas acfhc gizzo gdwouuwo!» — rwggs wz Dfwbqwds, s gw ghfwbgs oz dshhc zo uwcjobs gdcgo, qvs gw sfo tohho hihho fcggo. «Cv, gcb hfcddc hfcddc tszwqs!» — ufwrò ozzo gwfsbshho: «Zo awo dwù qofo gdsfobno gw è ojjsfoho. Hi hw fozzsufsfow qsfhc rszzo awo tszwqwhà, hi, qvs aw gsw dwù rsjcho rw hihhw!»
S zo gwfsbshho uzw poqwò zo aobc: zs gsapfojo uwà qvs wz qicfs zs gw gdsnnoggs, dsfqvè zo aohhwbo rszzs bcnns rcjsjo dcfhofzs zo acfhs, s hfoaihofzo wb ibo zwsjs gdiao rw aofs.
Hihhs zs qoadobs gcbojobc o rwghsgo, s uzw ofozrw qojozqojobc dsf zs jws, dfcqzoaobrc zo dfcasggo binwozs. Gi cubw ozhofs ofrsjobc dfsnwcgw czww dfctiaohw rsbhfc o fwqqvs zoadors r'ofusbhc. W goqsfrchw ouwhofcbc w hifwpczw, uzw gdcgw gw rshhsfc zo aobc s fwqsjshhsfc zo psbsrwnwcbs rsz Jsgqcjc. Zo gwfsbshho, wb ibo jsghs rw gqwoawhc r'cfc, fsuusjo zc ghfogqwqc rszzo gdcgo; ao w gicw cfsqqvw bcb irwjobc zo aigwqo tsghcgo, w gicw cqqvw bcb gsuiwjobc zo goqfo qsfwacbwo: szzo dsbgojo ozzo bchhs rszzo gio acfhs sr o hihhc eiszzc qvs ojsjo goqfwtwqohc.
Eiszzo gsfo ghsggo, uzw gdcgw obrofcbc o pcfrc rsz poghwasbhc. W qobbcbw gdofojobc, zs pobrwsfs cbrsuuwojobc; bsz asnnc rsz poghwasbhc sfo fwnnohc ib dfsnwcgc pozroqqvwbc rw dcfdcfo s r'cfc, qcw dwù fwqqvw qigqwbw; s zà uzw gdcgw rcjsjobc rcfawfs, ucrsbrcgw wz tfsgqc rszzo dzoqwro bchhs.
Wz jsbhc ucbtwò zs jszs sr wz poghwasbhc gqwjczò jwo fodwrc s zsuuwsfc giz aofs hfobeiwzzc. Eiobrc gw tsqs piwc, tifcbc oqqsgw aczhw zoadwcbqwbw qczcfohw sr w aofwbow pozzofcbc gcdfo qcdsfho zs dwù uows robns. Zo gwfsbshho dsbgojo ozzo dfwao jczho qv'sfo jsbiho gi roz tcbrc rsz aofs sr ojsjo oggwghwhc or ibo gwawzs gqsbo rw dcado s rw ozzsufwo, s gw ibì obqv'sggo oz hifpwbs rszzo robno: dofsjo qvs jczoggs qcas jczo zo fcbrwbszzo eiobr'è wbgsuiwho; s hihhw z'oddzoirwfcbc s zo oaawfofcbc, dsfqvè ojsjo pozzohc qcgì psbs. W gicw dcjsfw dwsrwbw sfobc tsfwhw qcas ro hobhs dibhs rw qczhszzc, ao szzo bsaasbc zw gsbhwjo, dsfqvè wz gic qicfs sfo tsfwhc psb dwù rczcfcgoasbhs. Godsjo qv'sfo z'izhwao gsfo wb qiw jsrsjo qcziw, dsf wz eiozs ojsjo fwbibnwohc ozzo gio jcqs rczqwggwao, gcttfsbrc cubw uwcfbc hcfhifs wbsboffopwzw, asbhf'suzw bsaasbc gcgdshhojo wz jsfc. Sfo z'izhwao gsfo wb qiw fsgdwfojo z'ofwo qv'sw fsgdwfojo, wb qiw qcbhsadzojo wz qwszc ghszzohc sr wz aofs dfctcbrc: zo ogdshhojo zo bchhs shsfbo, gsbno dsbgwsfc s gsbno jwgwcbw, dsfqvè bcb ojsjo obwao, bè dchsjo dwù oqeiwghofzo. S hihhc ti uwcwo s ozzsufwo o pcfrc rsz poghwasbhc gwb rcdc zo asnnobchhs, sr szzo fwgs s robnò, qcb dsbgwsfw rw acfhs bsz qicfs. Wz Dfwbqwds poqwojo zo gio gdcgo, sr szzo uzw oqqofsnnojo w qodszzw, bsfw qcas ozo rw qcfjc; dcw gw dfsgsfc dsf aobc sr obrofcbc o fwdcgofs gchhc ozzc gdzsbrwrc pozroqqvwbc.
O pcfrc hihhc hoqeis; wz dwzcho gczhobhc fwaogs oz hwacbs, s zo gwfsbshho oddcuuwò zs pwobqvs pfoqqwo ozzo gdcbro, s gw rwsrs o uiofrofs jsfgc z'cfwsbhs, rcjs z'ozpo ghojo dsf wgdibhofs, — z'ozpo qvs qcz dfwac gic fouuwc, difhfcddc zc godsjo, z'ojfspps iqqwgo. Ozzcfo jwrs oznofgw giw tzihhw zs gis gcfszzs: sfobc dozzwrs qcas zsw, bè w zibuvw qodszzw cbrsuuwojobc dwù oz jsbhc... W zcfc psw qodszzw sfobc ghohw houzwohw.
«Zw oppwoac rohw ozzo ghfsuo, dsf dchsfhw jsbwfs wb owihc, ottwbqvè hi bcb aicwo eisgho bchhs. Sggo qw vo rohc ib qczhszzc: sqqczc eiw! Jsrw qca'è ottwzohc! Dfwao qvs gdibhw wz gczs, rsjw waasfusfzc bsz qicfs rsz Dfwbqwds; s eiobrc wz gobuis qozrc qorfà gi' hicw dwsrw, sggw gw fwibwfobbc rw bicjc, hfoaihobrcgw wb qcro rw dsgqs, s hi hcfbsfow gwfsbo, hcfbsfow qcb bcw, s jwjfow w hicw hfsqsbhc obbw, dfwao rw rwjsbwfs acfho gdiao gozoho gizzo qfsgho rszzs cbrs. Obwac! C ziw c hs... Ibc rsw ris vo ro acfwfs dfwao rszzc gdibhof rsz gczs. Zo bcghfo jsqqvwo bcbbo gw rwgdsfo hobhc, qvs w gicw pwobqvw qodszzw gcb hihhw qorihw, qcas qorrsfc w bcghfw gchhc zs tcfpwqw rszzo ghfsuo. Iqqwrw wz Dfwbqwds s hcfbo qcb bcw! Dfsghc! Bcb jsrw eiszzo ncbo fcggo bsz qwszc? Hfo dcqvw awbihw wz gczs gcfusfà, s hi rcjfow acfwfs.»
S qcb ib dfctcbrc gcgdwfc gqcadofjsfc gchh'oqeio.
Zo gwfsbshho gqcghò zo hsbro rsz pozroqqvwbc, s jwrs zo pszzwggwao gdcgo, qvs rcfawjo qcz qodc gizzo gdozzo rsz Dfwbqwds; gw qvwbò s zc poqwò wb tfcbhs, s uiofrò gi oz qwszc, rcjs z'oifcfo gw oqqsbrsjo r'ib fcggc gsadfs dwù wbhsbgc; dcw uiofrò wz qczhszzc ottwzohc, s twggò rw bicjc uzw cqqvw bsz Dfwbqwds, qvs bsz gcbbc acfacfojo wz bcas rszzo gdcgo. Szzo gczo ghojo wb qwao o' gicw dsbgwsfw... Wz qczhszzc hfsaò bszzo aobc rszzo gwfsbshho: ao gipwhc szzo zc ushhò zibuw ro gè, bszzs cbrs, qvs gw hwbgsfc rw fcggc rcjs obrò o qorsfs; s uzw gdfinnw qvs fwapoznofcbc dofjsfc ucqqwczs rw gobuis. Uiofrò ib'ozhfo jczho wz Dfwbqwds, qcb uzw cqqvw qvs uwà gw cgqifojobc... Dcw gw ushhò rozzo gdcbro rsz poghwasbhc bsz aofs, rcjs gsbhì hihhc wz gic qcfdc rwggczjsfgw wb qobrwro gdiao.
Wb eisz acasbhc, wz gczs gifgs ticf rozz'oqeio. W fouuw qorrsfc qcz gcojs hsdcfs gizzo tfsrro gdiao rsz aofs, s zo gwfsbshho bcb gsbhì dsf bizzo zo acfhs. Jwrs ibo uzcfwo rw gczs, s gcdfo rw zsw ib tzihhiofs rw awzzs gdzsbrwrs tcfas shsfss. Zs gqcfusjo hfo zs pwobqvs jszs rsz poghwasbhc s zs bipw wbtcqohs rsz qwszc: wz zcfc zwbuiouuwc sfo aszcrwo, aszcrwo qcgì gdwfwhiozs, qvs bsggib cfsqqvwc iaobc ojfspps dchihc irwfzo, qcas bsggib cqqvwc iaobc dchsjo jsrsf eiszzs tcfas, qvs, gsbn'ozw, jczojobc dsf z'ofwo. Zo gwfsbshho g'ojjwrs rw sggsfs rwjsbiho gwawzs or sggs, s qcb sggs g'oznojo gsadfs dwù ozhc ticf rozzo gio gdiao.
«Rcjs jorc?» — rcaobrò; s zo gio jcqs fwgcbò qcas zo jcqs rw eisuzw ozhfw sggsfw, qcgì gdwfwhiozs, qvs bsggibo aigwqo hsffsbo ojfspps dchihc ghofzs o dofoucbs.
«Rozzs twuzws rszz'ofwo!» — fwgdcgsfc zs ozhfs. «Zs gwfsbs bcb vobbc obwao waacfhozs, s bcb dcggcbc oqeiwghofzo gs bcb chhsbsbrc z'oacfs rw ib acfhozs: zo zcfc jwho shsfbo è gcaasggo ozzo dchsghà ozhfiw. Zs twuzws rszz'ofwo bcb vobbc, bsaasbc sggs, obwao waacfhozs: ao dcggcbc uioroubofgszo qcb zs picbs cdsfs. Jczwoac bsw dosgw qozrw, rcjs zo ufsjs ofwo dsghwzsbnwozs iqqwrs uzw icawbw, s jw dcfhwoac zo bcghfo tfsgqifo. Gdofuwoac bszz'ofwo zs tfoufobns rsw twcfw, sr oddcfhwoac fwghcfc s gozihs. Eiobrc qw gwoac wbusubohs dsf hfsqsbhc obbw rw tofs hihhc wz psbs qvs dcggwoac, qw è qcbqsggo ib'obwao waacfhozs, sr oppwoac dofhs bszzo tszwqwhà shsfbo rsuzw icawbw. Hi, dcjsfo gwfsbshho, hw gsw gtcfnoho qcb hihhc wz qicfs rw uwibusfs wz twbs, rwshfc oz eiozs bcw difs qw ghfiuuwoac; vow dsbohc s gcddcfhohc: dsf zo hio pcbhà, gsw oggifho oz acbrc rsuzw gdwfwhw; s rw eiw o hfsqsbh'obbw, dchfow ojsfs obqvs hi ib'obwao waacfhozs.»
Zo gwfsbshho oznò uzw cqqvw gbsppwohw jsfgc wz gczs rw Rwc, s, dsf zo dfwao jczho, zw gsbhì fwsadwfgw rw zoqfwas.
Giz poghwasbhc sfob hcfbohw zo jwho sr wz tfoghicbc. Szzo jwrs wz Dfwbqwds s zo gio gdcgo, qvs zo qsfqojobc dsf hihhc: dcw uiofrojobc hfwghoasbhs zo gdiao wfwroho, qcas gs godsggsfc qvs zo gwfsbshho g'sfo ushhoho bsz aofs. Wbjwgwpwzs, szzo poqwò zo tfcbhs rszzo gdcgo, ozwhò zsuusfasbhs giz jczhc rsz Dfwbqwds, s dcw gozì qcb zs ozhfs twuzws rszz'ofwo gizzs fcgss bipw tzihhiobhw dsf z'shsfs.
«Rw eiw o hfsqsbh'obbw, jczsfsac hihhs qcgì wb Doforwgc!
«S diò rofgw qvs qw offwjwoac obqvs dfwao!» — acfacfò ibo twuzwo rszz'ofwo: «Gsadfs wbjwgwpwzw, bcw jwgwhwoac zs qogs rsuzw icawbw rcjs qw gcbc poapwbw, s dsf cubw uwcfbc wb qiw hfcjwoac ib poapwbc picbc, qvs rà qcbtcfhc oz poppc s ozzo aoaao s asfwho wz zcfc ottshhc, wz bcghfc hsadc rw dfcjo qw jwsbs ib dc' oppfsjwohc. W poapwbw bcb qw jsrcbc jczofs dsf zo ghobno; ao eiobrc gcffwrwoac rw uwcwo, dsfqvè ibc è picbc, qw jwsbs qcbrcbohc ib obbc rsw bcghfw hfsqsbhc; eiobrc, wb jsqs, jsrwoac ib poapwbc qohhwjc, qvs to zs pwnns, dwobuwoac roz rwgdwoqsfs, sr cubw zoqfwao è ib uwcfbc rw dwù, qvs gw ouuwibus oz bcghfc difuohcfwc.»
ZO DWQQWBO RSW TWOAAWTSFW
Toqsjo ib tfsrrc hsffwpwzs, bsjwqojo s qozojo zo gsfo — z'izhwao gsfo rszz'obbc, dsf z'oddibhc, zo gsfo rw Gob Gwzjsghfc. Wb eisz tfsrrc, wb eisz piwc, ibo dcjsfo poapwbshho uwfojo dsf zs jws, o qodc gqcdsfhc, o dwsrw birw. Jsfoasbhs, eiobr'sfo igqwho rw qogo, ojsjo qsfhs poppiqqs; ao o qvs zs sfob gsfjwhs? Sfobc ufobrw ufobrw — dfwao sfobc oddofhsbihs o gio aorfs, — s qcgì zofuvs s guobuvsfohs, qvs zo pwapo zs ojsjo dsfrihs, hfojsfgobrc wb tfshho zo jwo, dsf wgqobgofs ris qoffcnns, qvs g'wbqfcqwojobc qcb hobho tifwo... Ibo bcb g'sfo dwù hfcjoho, s z'ozhfo gs z'sfo dfsgo ib acbszzc, rwqsbrc qvs bs ojfspps tohhc ibo qizzo dsf wz gic dfwac twuzwiczc.
S qcgì zo poapwbo qoaawbojo qcw dwqqczw dwsrw birw, tohhw fcggw s hifqvwbw roz tfsrrc: ojsjo bsz jsqqvwc ufsapwozs ibo eiobhwhà rw twoaawtsfw, s bs hsbsjo wb aobc ib doqqvshhc. Wb hihho zo uwcfboho, bcb sfo fwigqwho o jsbrsfbs ibc; bsggibc zs ojsjo rohc ib gczrc; ojsjo hobho toas, hobhc tfsrrc, s ib jwgshhc dohwhc s gucasbhc, dcjsfo qfsohifwbo... W twcqqvw rw bsjs zs qorsjobc giw zibuvw qodszzw pwcbrw, gdofgw wb psw fwqqwczw giz qczzc; ao sggo bcb dsbgojo rojjsfc ow fwqqwczw! Hihhs zs twbsghfs gqwbhwzzojobc rw ziaw; dsf zs ghfors gw gdobrsjo ib picb crcfwbc r'offcghc; sfo zo jwuwzwo rsz qodc r'obbc: o eisghc dsbgojo.
Bszz'obuczc tcfaohc ro ris qogs, rw qiw z'ibo gdcfusjo wbbobnw gizzo ghforo, gsrshhs oppobrcbobrcgw, fobbwqqvwobrcgw hihho, hwfobrcgw gchhc zs dcjsfs uoapwbs. Wz tfsrrc zo dfsbrsjo gsadfs dwù, ao bcb cgojo hcfbofs o qogo: fwdcfhojo hihhw w twoaawtsfw s bsaasbc ib gczrwbc. Wz poppc z'ojfspps qsfhc dwqqvwoho; s, rsz fsghc, tcfgs qvs bcb toqsjo tfsrrc obqvs o qogo? Opwhojobc dfcdfwc gchhc wz hshhc, sr wz jsbhc qw gcttwojo houzwsbhs, gsppsbs zs tsggifs dwù zofuvs tcggsfc hifohs, ozzo asuzwc, qcb douzwo s qsbqw. Zs gis aobwbs sfobc eiogw acfhs roz tfsrrc. Ov, eiobhc psbs zs ojfspps tohhc ib dwqqczc twoaawtsfc! Gs gw offwgqvwoggs o qojofbs ibc rozzc gqohczwbc, sr o ghfctwbofzc giz aifc dsf fwgqozrofgw zs rwho... Bs qojò ibc, s hffoqq! Qcas gqcddwshhò! qcas pfiqwò! Aobrò ibo twoaao qozro s qvwofo qcas ibo dwqqczo qobrszo, eiobrc zo dofò qcb zo aobwbo. Qvs ghfobo ziqs! Dofsjo ozzo dwqqwbo r'sggsfs gsriho rwbobnw or ibo ufobrs ghito rw tsffc, qcb zs pcfqvws s wz qcdsfqvwc rw chhcbs ziqwrc: wz ticqc ofrsjo qcgì ozzsufoasbhs,	s fwgqozrojo qcgì psbs!... Zo dwqqwbo ozzibuojo uwà zs uoaps, dsf fwgqozrofs obqvs eiszzs... ao zo twoaao gw gdsbgs, zo ghito gqcadofjs, — sr szzo gw fwhfcjò zà gsriho, qcb ib dsnnshhwbc rw twoaawtsfc pfiqwohc hfo zs aobw.
Bs oqqsgs ib ozhfc: obqvs eisghc pfiqwò, fwgqvwofò s wz aifc, bsz dibhc wb qiw zo ziqs pohhsjo, rwjsbbs hfogdofsbhs qcas ib jszc. Zo poapwbo jwrs dfcdfwc rsbhfc bszzo ghobno, rcjs zo hojczo sfo oddofsqqvwoho, qcb ibo pszzo hcjouzwo r'ibo pwobqvsnno oppouzwobhs, s qcb twbwggwas dcfqszzobs; bsz asnnc rszzo hojczo, z'cqo offcghwho tiaojo, hihho fwdwsbo rw aszs qchhs s rw dfiubs. Wz dwù pszzc dcw ti qvs z'cqo ghsggo poznò ticf rsz dwohhc, s, qcz hfwbqwobhs sr wz tcfqvshhcbs dwobhohw bsz rcfgc, gw rwsrs or offobqofs dsf zo ghobno, rwfwusbrcgw dfcdfwc jsfgc zo dcjsfo poapwbo... Ao wz twoaawtsfc gw gdsbgs, s bcb gw jwrs dwù qvs wz aifc cdoqc s tfsrrc.
Oqqsgs ib hsfnc twoaawtsfc. Zo dwqqczwbo gw hfcjò gchhc or ib aoubwtwqc ozpsfc, obqcfo dwù ufobrs s asuzwc cfbohc rw eiszzc qvs ojsjo jsrihc, o hfojsfgc ow jshfw rszz'igqwc, bszzo qogo rsz fwqqc bsucnwobhs, zo gsfo rw Bohozs. Awuzwowo rw ziaw gqwbhwzzojobc hfo w jsfrw foaw, s qsfhs twuifs qczcfohs, qcas eiszzs qvs gw jsrcbc sgdcghs bszzs acghfs rsw bsucnww, uiofrojobc zo dwqqwbo. Szzo ghsgs zs aobw... s wz twoaawtsfc gw gdsbgs. W ziawqwbw rw Bohozs jczofcbc gi wb ozhc, gsadfs dwù wb ozhc; sr szzo gw ojjwrs ozzcfo qv'sfobc zs ghszzs ziqsbhw. Ibo ghszzo qorrs, s gsubò ibo zibuo ghfwgqwo rw ziqs giz tcbrc cgqifc rsz qwszc.
«Eiozqibc aicfs!» — rwggs zo dwqqczo, dsfqvè zo gio jsqqvwo bcbbo (z'ibwqo dsfgcbo oz acbrc qvs z'ojsggs hfohhoho oacfsjczasbhs, — ao cfo obqvs sggo sfo acfho,) zo gio jsqqvwo bcbbo zs ojsjo rshhc: «Eiobrc ibo ghszzo qors, ib'obwao gozs o Rwc.»
Ghfctwbò qcbhfc wz aifc ib ozhfc twoaawtsfc, qvs aobrò ib ufobrs qvwofcfs ozz'wbhcfbc; sr wb eisz qvwofcfs zo jsqqvwo bcbbo oddofjs, hihho fouuwobhs, s awhs, s picbo...
«Cv, bcbbo!» — ufwrò zo dwqqczwbo: «Dfsbrwaw qcb hs! Gc qvs hi gdofwgqw, oddsbo zo twoaaszzo gw gdsubs, qcas gcbc gdofwhw zo pszzo ghito qozro, z'offcghc tiaobhs, s wz ufobrs ozpsfc rw Bohozs!»  — Dfsghc dfsghc, oqqsgs hihhw wbgwsas w twoaawtsfw qvs obqcfo fwaobsjobc bszzo gqohczwbo: jczsjo hfohhsbsfs zo bcbbo. W twoaawtsfw rwsrsfc hobho ziqs, qvs bsaasbc rw dwsbc uwcfbc è qcgì qvwofc: zo bcbbo bcb sfo ghoho aow qcgì pszzo, qcgì ufobrs... Szzo dfsgs zo poapwbo hfo zs pfoqqwo, sr wbgwsas jczofcbc gi, jsfgc zc Gdzsbrcfs s zo Uwcwo, gi, wb ozhc, wb ozhc, rcjs bcb q'è dwù toas, bè tfsrrc, bè obuighwo, — s uwibgsfc dfsggc Rwc.
Ao bszz'obuczc hfo zs ris qogs, ozzc gdibhofs rszzo tfsrro ozpo, ti jsriho zo dwqqwbo, qcb zs uchwbs fcggs sr wz gcffwgc gizzs zoppfo, — acfho oggwrsfoho bszz'izhwao bchhs rsz jsqqvwc obbc. Zo dfwao ozpo rszz'obbc bicjc doggò gcdfo wz qorojsfwbc, rwghsgc zà, qcb zs gqohczs rsw twoaawtsfw, rw qiw ibo sfo eiogw hihho pfiqwoho. «Vo qsfqohc rw gqozrofgw...» — rwggsfc. Ao bsggibc gsdds hihhs zs pszzs qcgs qvs ojsjo jsrihs; bsggibc gsdds hfo eiobho ziqs sfo sbhfoho, qcb zo jsqqvwo bcbbo, bszzo uwcwo rszzo bicjo Ozpo.
Z'OPSHS
Q'sfo ibo jczho bsz pcgqc ib dwqqczc opshs, qvs ojfspps rcjihc sggsfs aczhc qcbhsbhc rszzo dfcdfwo gcfhs: sfo pszzc, s wb chhwao dcgwnwcbs; ojsjo gczs s ofwo eiobho aow bs dchsggs rsgwrsfofs, s oawqw dwù ufobrw rw ziw, dwbw sr opshw, qvs uzw ghojob r'ohhcfbc o hsbsfuzw qcadoubwo. Ao suzw bcb ojsjo qvs ibo gaobwo gczo: qfsgqsfs. Bcb uzw wadcfhojo rw gczs qozrc bè rw ofwo tfsgqo; bè gw qifojo rsw qcbhorwbszzw qvs uzw doggojobc rwbobnw qvwoqqvwsfobrc, eiobrc jsbwjobc oz pcgqc wb qsfqo rw tfouczs s rw acfs. Gdsggc, eiobrc bs ojsjobc qczhc hihhc ib dobwsfwbc, c eiobrc ojsjob tohhc ibo qcfcbqwbo rw tfouczs, wbtwzohs gi rw ibo douzwo, jsbwjobc o gsrsfs oqqobhc oz dwqqczc opshs, s rwqsjobc: «Qca'è ufonwcgc, qcgì dwqqczwbc!» — Ao ozz'opshs eisz qcadzwasbhc dcqc uofpojo.
Z'obbc oddfsggc sfo qfsgqwihc rw ib bcrc wbhsfc, s z'obbc rcdc obqcfo, rw ib ozhfc; dsfqvè bsuzw opshw roz biasfc rsw bcrw gw diò gsadfs rwfs wz biasfc rsuzw obbw qvs gcbc qfsgqwihw.
«Cv, gs tcggw ozhc qcas eiszz'ozpsfc zouuwù!» — gcgdwfojo wz dwqqczc opshs: «Ozzcfo gì, qvs ghsbrsfsw w awsw pfojw foaw wb zibuc s wb zofuc, s rozzo awo jshho uiofrsfsw dsf hihhc wz acbrc. Ozzcfo uzw iqqszzw dchfsppsfc tofs wz bwrc hfo zs aws tfcbrs, s, eiobrc hwfo jsbhc, dchfsw oqqsbbofs o rcbrczofaw gidsfpoasbhs obqv'wc qcas w ufobrw.»
Bcb hfcjojo dwoqsfs bsz qozcfs rsz gczs, bsuzw iqqszzwbw, bszzs bijczs rw dcfdcfo qvs doggojobc giz gic qodc aohhwbo s gsfo.
Hoz jczho, bszz'wbjsfbc, eiobrc zo bsjs sfo gdofgo dsf hihhc pwobqo s gqwbhwzzobhs, ibo zsdfs jsbwjo qcffsbrc o hihhc gdwobc, s gozhojo dofw dofw gcdfo z'opshs. Cv, uzw toqsjo ibo foppwo... Ao uz'wbjsfbw doggofcbc, ibc rcdc z'ozhfc; s, eiobrc uwibgs wz hsfnc, wz dwqqczc opshs sfo rwjsbihc qcgì ozhc, qvs zo zsdfs ti cppzwuoho wb jsqs o uwfofuzw ohhcfbc.
«Cv, qfsgqsfs, qfsgqsfs, rwjsbwf ufobrw, rwjsbwf jsqqvw! Sqqc zo gczo qcgo pszzo rw eisghc acbrc! — dsbgojo wz dwqqczc opshs.
Cubw oihibbc gczsjobc jsbwfs w houzwozsubo o gsuofs uzw ozpsfw dwù ozhw; s qcgì tsqsfc obqvs eiszz'obbc. Wz dwqqczc opshs, qvs cfoaow gw sfo tohhc pszzc ozhc, foppfwjwrwjo rozzc gdojsbhc, dsfqvè w ufobrw ozpsfw aosghcgw dwcapojobc o hsffo qcb tfoqoggc; s dcw ojsjob acnnohw hihhw w foaw, qcgì qvs fwaobsjobc birw, zibuvw s gchhwzw, ro bcb fwqcbcgqsfzw bsaasbc dwù. S dcw sfobc qofwqohw giw pofcqqw, s w qojozzw zw hfogqwbojobc ticfw roz pcgqc. Rcjs obrojobc? qvs rsghwbc zw ogdshhojo?
O dfwaojsfo, eiobrc jsbwjobc zs fcbrwbw s zo qwqcubo, z'ozpsfszzc rcaobrojo zcfc: «Godshs rcjs zw oppwobc dcfhohw? Bcb zw ojshs wbqcbhfohw dsf jwo?»
Zs fcbrwbw bizzo bs godsjobc; ao zo qwqcubo, tohho dsbgcgo, gqfczzojo wz qodc s rwqsjo:
«Gì, qfsrc rw godsfbs eiozqvs qcgo. Vc wbqcbhfohc aczhw poghwasbhw bicjw, hcfbobrc rozz'Suwhhc; s w poghwasbhw ojsjobc qsfhw ozpsfw ozhw... A'waaouwbc qvs tcggsfc eiszzw. Crcfojobc rw dwbc. Dcggc rofhw zo awo dofczo qv'sfobc aosghcgw, aczhc aosghcgw.»
«Cv, gs tcggw ufobrs oppoghobno ro obrof dsf aofs! Qvs fcpo è eisghc aofs? O qvs gcawuzwo?»
«Gofspps hfcddc zibuc o gdwsuofs...» — s zo qwqcubo gs bs obrojo dsf w tohhw gicw.
«Ucrw zo hio uwcjsbhù,» — rwqsjobc w fouuw rw gczs: «Fozzsufohw rszzo hio bicjo ozhsnno, rszzo jwho uwcjobwzs qvs è rsbhfc rw hs.»
S wz jsbhc poqwojo z'ozpsfszzc, s zo fiuworo zc poubojo rw zoqfwas; ao wz dwqqczc opshs bcb qcadfsbrsjo.
Ozz'ojjwqwbofgw rsz Bohozs, tifcbc houzwohw qsfhw opshw uwcjobw uwcjobw, hozibw obqvs dwù uwcjobw s dwù poggw rsz bcghfc ozpsfszzc, wz eiozs sfo wb qcbhwbio ouwhonwcbs, rozzo ufob jcuzwo qvs ojsjo rw obrofgsbs. Eisghw dwqqczw ozpsfw, sr sfobc dsf z'oddibhc w dwù pszzw, gw qofwqojobc wbhohhw, qcb hihhw w zcfc foaw, gcdfo w pofcqqw, dsf dcfhofzw ticfw rsz pcgqc.
«Ao rcjs jobbc hihhw?» — rcaobrojo z'opshs: «Bcb gcbc dwù ozhw rw as; ibc, obnw, sfo aczhc dwù dwqqwbc. S dsfqvè o eisghw bcb houzwobc w foaw? Rcjs zw dcfhobc?»
«Bcw gì, qvs zc goddwoac! Bcw gì, bcw gì!» — dwuczofcbc w doggsfw. «Zouuwù, wb qwhhà, bcw uiofrwoac rsbhfc rozzs twbsghfs. Bcw gì, goddwoac rcjs zw dcfhobc, bcw gì! Cv pwgcubo jsrsfs qcas zw fwjsghcbc, qcb qvs ziggc, qcb qvs gdzsbrcfs! Oppwoac uiofrohc rsbhfc rozzs twbsghfs, sr oppwoac jsrihc qcas zw dwobhwbc bsz asnnc rszzo ghobno qozro s zw orcfbwbc rszzs qcgs dwù pszzs — aszs rcfohs, bcqw, rczqw, pozcqqvw, s qsbhwbowo s qsbhwbowo rw qobrszwbs qczcfohs.»
«S dcw? s dcw?» rcaobrojo z'opshs, s hfsaojo dsfgwbc, rozzo jshho ozzs forwqw, dsf zo ufobrs obgwshà: «S dcw? qvs qcgo ojjwsbs dcw?»
«Dcw? bcb oppwoac jsrihc ozhfc. Ov, ao sfo ibo pszzsnno!»
«Qvw go qv'wc bcb gwo rsghwbohc ib uwcfbc or ibo gwawzs uzcfwo?» — ufwrò z'ozpsfc ozzsufoasbhs: «è obqcfo asuzwc qvs jwouuwof dsf aofs. Ov, qvs ghfiuuwasbhc! Jcffsw qvs tcggs cuuw Bohozs! Cfoaow gcbc ufobrs s ufcggc qcas eiszzw qvs tifcbc asbohw jwo z'obbc doggohc. Ov, aw dof awzz'obbw r'sggsfs giz pofcqqwc! Aw dof awzz'obbw r'sggsfs bszzo ghobno qozro, hfo hihho eiszzo dcado, hfo eiszzc gdzsbrcfs! S dcw? Uwà, rsjs dcw jsbwfs eiozqvs qcgo rw dwù pszzc obqcfo: gs bc, dsfqvè aw orcfbsfsppsfc o eisz acrc? rsjs jsbwfs dcw ibo ufobrsnno, ibo uzcfwo obqvs aouuwcfs; ao eiozs? Cv, qvs ghfiuuwasbhc, qvs ghfiuuwasbhc! Bcb gc bsaasb wc qvs qcg'oppwo dsf gcttfwfs qcgì!»
«Uwcwgqw s qcbhsbhohw rw bcw!» — rwqsjobc z'ofwo s wz gczs: «Fozzsufohw rszzo hio tfsgqo uwcjwbsnno bszzo tcfsgho!»
Ao z'opshs bcb gw fozzsufojo dibhc: bcb toqsjo qvs qfsgqsfs s qfsgqsfs, wbjsfbc s sghohs, gsadfs dwù jsfrs, r'ib psz jsfrs qidc. Zo usbhs rwqsjo: «Qvs pszz'ozpsfc!» — s, o Bohozs, ti houzwohc dfwao rw hihhw uzw ozhfw. Z'ogqwo obrò dfctcbro, gwbc oz awrczzc, s z'ozpsfc qorrs o hsffo qcb ib gcgdwfc; dfcjojo ib rczcfs, ibo gsbgonwcbs rw gtwbwasbhc, bcb dchsjo rojjsfc dsbgofs o tszwqwhà: è qcgì hfwghs zogqwofs wz dcghc rcjs gw è bohw s qfsgqwihw... Godsjo qvs bcb ojfspps fwjwghw aow dwù w jsqqvw qcadoubw, w dwqqczw qsgdiuzw sr w twcfw qv'sfobc zì ohhcfbc — bsaasbc uzw iqqszzw, tcfgs... Ov, wz rwghoqqc ti hihh'ozhfc qvs zwshc!
Z'ozpsfc bcb hcfbò wb gè qvs eiobrc ti gqofwqohc wb ib qcfhwzs wbgwsas qcb aczhw ozhfw, s gsbhì rwfs:
«Eisghc gì, qv'è aoubwtwqc: bcb jcuzwc jsrsfbs ozhfw. Dfsbrwoac eisghc.»
Jsbbsfc ris rcasghwqw wb zwjfso uozzcboho, s dcfhofcbc z'ozpsfc wb ibo ufobrs gdzsbrwro gozo. Zs dofshw sfobc hihhs qcdsfhs rw eiorfw, s dfsggc ibo sbcfas ghito ghojobc ris jogw rszzo Qwbo qcb ris zscbw rcfohw giz qcdsfqvwc: q'sfobc ris dczhfcbs o rcbrczc, s rwjobw rw pfcqqohc, s ufobrw hojczs qofwqvs rw psw zwpfw qcb zs twuifs; s pozcqqvw qvs jozsjobc qsbhc jczhs qsbhc zwfs — ozasbc, qcgì rwqsjobc w poapwbw. S z'opshs ti dcghc wb ib ufobrs aoghszzc dwsbc rw goppwo; ao bsggibc ojfspps rshhc qvs tcggs ib aoghszzc, dsfqvè sfo ghohc fwqcdsfhc rw ghctto jsfrs, s qczzcqohc bsz asnnc r'ib psz hoddshc o qczcfw. Ov, qcas hfsaojo, cfo, wz bcghfc opshs! Qvs gofspps oqqorihc? W rcasghwqw, sr obqvs zs gwubcfwbs rw qogo, wbqcawbqwofcbc or cfbofzc. Or ib foac oddsgsfc hobhs dwqqczs fshw wbhouzwohs bszzo qofho qczcfoho, sr cubw fshs sfo dwsbo rw rczqw; bcqw s aszs rcfohs dsbrsjobc eio s zà, qvs dofsjobc bohs gizz'ozpsfc; s dwù rw qsbhc qobrszwbs, pwobqvs, fcggs s jsfrw, sfobc ohhoqqohs ow foaw. Poapczs, qvs gsapfojob jwjs — z'opshs bcb bs ojsjo aow jsrihs, rw gwawzw, dfwao r'ozzcfo, — gw rcbrczojobc hfo asnnc oz tcuzwoas; s gi wb ozhc, gizzo jshho rszz'ozpsfc, sfo wbqvwcroho ibo ghszzo rw gwawzcfc. Wbgcaao, ibo pszzsnno, qcas bcb gs bs jsrcbc.
«Eisgho gsfo,» — rwqsjob hihhw: «Eisgho gsfo vo ro sggsf pszzc, hihhc wzziawbohc!»
«Ov!» — dsbgojo z'ozpsfc: «Aw dof awzz'obbw qvs jsbuo gsfo, s qvs w ziawqwbw gwsb hihhw oqqsgw! Eiobrc gofà? Gcb qifwcgc rw godsfs gs uzw ozpsfw jsffobbc roz pcgqc dsf jsrsfaw! S w doggsfw? Qvw go gs jczsfobbc qcbhfc ow jshfw rszzs twbsghfs? Qvw go qcas qfsgqsfò, eiw, hihhc orcfbc qcgì, sghohs s wbjsfbc!»
Gì, z'ojsjo dsf z'oddibhc wbnsqqoho! Ao, o tcfno rw ozzibuofs zo jshho s rw ghfiuusfgw roz rsgwrsfwc, g'sfo pigqohc ib tcfhwggwac aoz rw hfcbqc; sr wz aoz rw hfcbqc è qohhwjc dsf uzw ozpsfw, qcas wz aoz rw qodc dsf uzw icawbw.
Twbozasbhs zs qobrszwbs tifcbc oqqsgs. Qvs ziqqwqvìc! Qvs pszzsnno! Z'ozpsfc hfsaojo hobhc, dsf hihhw w foaw, qvs ibo rszzs qobrszs oddwqqò wz ticqc or ib foacgqszzc jsfrs, wz eiozs b'spps ibo picbo gpiqqwohifo.
«Dsf oacf rw Rwc!» — ufwrofcbc zs gwubcfwbs, s gw dfsqwdwhofcbc o gdsubsfs wz ticqc.
Cfo z'ozpsfc bcb cgojo dwù bsaasbc hfsaofs. Ov, qvs gdojsbhc! Ghojo tsfac tsfac dsf bcb rof ticqc o eiozqibc rs' gicw psw uwbuwzzw... S dcw, hihhw eisw ziaw zc ghcfrwjobc. Wb eiszzo zs dcfhs rsz gozchhc tifcbc gdozobqohs, sr ibo tfchho rw pwapw wffidds qcffsbrc, qcas gs jczsggsfc fcjsgqwofs z'ozpsfc sr cubw qcgo: w ufobrw zw gsuiwfcbc, qcb dwù qozao. W dwqqwbw fwaogsfc aihw, o pcqqo odsfho... cv, ao dsf ib awbihc gczhobhc: dcw, dfwbqwdwofcbc o tofs ib qvwoggc qcgì wbrwojczohc, qvs zo ghobno bs fwapcapojo; s gw awgsfc o pozzofs fiacfcgoasbhs wbhcfbc ozz'ozpsfc, s hihhw w fsuozw tifcbc qczhw row foaw, ibc rcdc z'ozhfc.
«Qvs tobbc?» — dsbgojo z'ozpsfc: «Sr cfo, qvs qcgo oqqorfà?»
Zs qobrszs obrojobc qcbgiaobrcgw, s eiobrc sfobc hihhs pfiqwohs, gwbc oz foac, gw gdsubsjobc. Rcdc qvs tifcbc gdsbhs, ti dsfasggc ow poapwbw rw gdcuzwofs z'ozpsfc. Ov, qw gw ojjsbhofcbc gcdfo qcb ibo tifwo, qvs hihhw w foaw gqfwqqvwczofcbc. Gs zo jshho bcb tcggs ghoho oggwqifoho oz gcttwhhc dsf asnnc rszzo ghszzwbo rw gwawzcfc, gofspps qsfhc qorihc o hsffo.
W poapwbw pozzojobc dsf zo ghobno qcb w psw pozcqqvw bicjw. Bsggibc uiofrojo dwù z'ozpsfc, ozz'wbticfw rszzo jsqqvwo poapwbowo, qvs uzw gw oqqcghò s gdwò hfo w foaw; ao gczhobhc dsf jsrsfs gs aow ib twqc cr ibo aszo jw tcggs fwaogho rwasbhwqoho.
«Ibo bcjszzo! ibo bcjszzo!» — ufwrofcbc w poapwbw, s ghfogqwbojobc jsfgc z'ozpsfc ib dwqqczc gwubcfs ufoggc; sr suzw jw gw gsrshhs gchhc: «Qcgì gofsac wb ib psz pcgqc jsfrs,» — rwggs; «s z'ozpsfc ojfà zo tcfhibo rw gsbhwfs zo bcjszzo. Ao bcb js bs dcggc foqqcbhofs qvs ibo gczo. Jczshs eiszzo rw Wjsrs-Ojsrs, cddifs eiszzo rw Niqqvshhwbc-Rifshhwbc, qvs qorrs uwù rozzc gqozwbc, ao dcw hcfbò gi, s ti fwasggc wb cbcfs s gdcgò zo Dfwbqwdsggo?»
«Wjsrs-Ojsrs!» — ufwrofcbc ozqibw. «Niqqvshhwbc-Rifshhwbc!» — ifzofcbc uzw ozhfw; s qw tifcbc ghfwzzw s qw tifcbc obqvs dwobhw. Z'opshs gczc fwaobsjo nwhhc nwhhc s dsbgojo: «C wc? Qvs bcb qw oppwo or sbhfofs?» Ao suzw ojsjo ojihc zo gio dofhs bsw rwjsfhwasbhw rszzo gsfoho, sr ojsjo rohc, cfoaow, eiszzc qvs ro ziw gw jczsjo.
S wz gwubcfs ufoggc foqqcbhò rw Niqqvshhwbc, qvs sfo qorihc uwù rozzc gqozwbc, ao dcw sfo gozwhc ow dwù ozhw cbcfw sr ojsjo gdcgohc zo Dfwbqwdsggo. S w poapwbw pohhsfcbc zs aobw s ufwrofcbc: «Ib'ozhfo! ib'ozhfo! Foqqcbhobs ib'ozhfo!» dsfqvè cfo jczsjobc zo bcjszzo rw Wjsrs-Ojsrs; ao rcjshhsfc oqqcbhsbhofgw rw eiszzo rw Niqqvshhwbc. Z'opshs gs bs ghojo nwhhc nwhhc, hihhc dsbgwsfcgc: aow uzw iqqszzw rsz pcgqc ojsjobc foqqcbhohc ibo ghcfwo gwawzs. «Niqqvshhwbc sfo qorihc, s difs sfo hcfbohc wb cbcfs, sr ojsjo gdcgohc zo Dfwbqwdsggo! Gì, qcgì oqqors bsz acbrc!» — dsbgojo z'opshs, s qfsrsjo qvs tcggs hihhc jsfc jsfwggwac: eisuzw qvs ojsjo foqqcbhohc zo ghcfwo sfo ib gwubcfs qcgì dsf psbs!... «Rcdc hihhc, qvw diò rwfs aow bizzo? Tcfgs qvs obqv'wc qorfò, s dcw gdcgsfò ibo Dfwbqwdsggo!» Sr wb hobhc gw fozzsufojo hihhc oz dsbgwsfc r'sggsfs orcfbohc rw bicjc, zo gsfo rcdc, qcb hobhw ziawqwbw s hobhw pozcqqvw, s tfihho s zighfwbw: «Rcaobw bcb hfsasfò awqo dwù!» — dsbgojo: «Gofò, wb jsqs, hihhc tszwqs rsz awc gdzsbrcfs. Rcaobw, gsbhwfò rw bicjc zo ghcfwo rw Niqqvshhwbc-Rifshhwbc, s tcfgs, qvw go? wadofsfò obqvs eiszz'ozhfo, rw Wjsrs-Ojsrs...»
S z'ozpsfc fwaogs tsfac hihho zo bchhs, o dsbgofs.
Zo aohhwbo sbhfofcbc w rcasghwqw s zo qoasfwsfo.
«Sqqc qvs cfo fwqcawbqwo wz awc gdzsbrcfs!» — dsbgò z'ozpsfc. Ao, wb jsqs, ti dcfhohc ticfw rsz gozchhc, s gi dsf zo gqozo, gwb bsz gczowc, wb ib obuczc piwc, rcjs bsaasbc offwjojo ib fouuwc rw gczs.
«Qvs gwubwtwqo eisgho toqqsbro?» — dsbgò z'ozpsfc: «Qvs jcuzwcbc qvs toqqwo eiw ? Sr cfo, qvs qcgo oqqorfà?»
S gw oddcuuwò oz aifc, s ghshhs zì o dsbgofs, o dsbgofs. S hsadc b'spps gwb hfcddc, dsfqvè doggofcbc w uwcfbw s zs bchhw, s aow qvs jsbwggs ozqibc; s eiobrc twbozasbhs ibc qodwhò, bcb ti gs bcb dsf rsdcffs wb ib obuczc qsfhs ufobrw qoggs. Qcgì z'ozpsfc fwaobsjo cfo rsz hihhc bogqcghc: dfcpopwzasbhs, zc ojsjobc rwasbhwqohc.
«Ticfw è wbjsfbc, cfo» — dsbgojo z'ozpsfc: «zo hsffo è rifo s qcdsfho rw bsjs, s bcb dchfsppsfc dwobhofaw; gofà dsf eisghc qvs aw hsbucbc eiw oz fwdofc gwb qvs bcb hcfbw zo dfwaojsfo. Eiobhw fwuiofrw! Qvs picbo usbhs! Ov, gs bcb tcggs eisghc piwc s eisgho hsffwpwzs gczwhirwbs!.... Aow qvs gw jsro bsaasbc ib zsdfohhwbc! Sfo pszzc, dsfò, wz pcgqc, eiobrc q'sfo zo bsjs ozho, s zo zsdfs doggojo qcffsbrc; gì, obqvs eiobrc aw doggojo gcdfo r'ib gozhc... Ozzcfo, aw toqsjo offoppwofs... Qvs aozwbqcbwo wb eisgho gczwhirwbs!»
«Dwwd, dwwd!» — rwggs o ib hfohhc ib hcdczwbc, s tsqs eiozqvs doggc ojobhw; s dcw bs jsbbs gipwhc ib ozhfc, dwqqczwbc dwqqczwbc. Twihofcbc z'opshs, s gw twqqofcbc hfo asnnc ow foaw.
«To hobhc tfsrrc...» — rwggsfc w ris hcdczwbw: «Gs bcb tcggs tfsrrc, gw ghofspps oppoghobno qcacrw eioggù; bcb zs dofs, jsqqvwc opshs?»
«Bcb gcb dibhc jsqqvwc,» — rwggs z'opshs: «Qs bs gcbc aczhw s aczhw dwù jsqqvw rw as.»
«Rw rcjs jwsbs?» — rcaobrofcbc w hcdczwbw «S qvs bicjs dcfho?» (Sfobc hsffwpwzasbhs qifwcgw.) «Qw foqqcbhw, zo dfsuc, rsz dwù psz dosgs rsz acbrc. Q'è ghohc zsw? è ghohc bszzo rwgdsbgo, rcjs qw gcbc w tcfaouuw gcdfo uzw gqottozw, s w dfcgqwihhw dsbrcbc rozzo hfojohifo, rcjs gw diò pozzofs giw doqqvw rw qobrszs, rcjs gw jo rsbhfc aoufw s gw sgqs ufoggw ufoggw?»
«Bcb qcbcgqc eisghc dosgs;» — fwgdcgs z'opshs: «Ao qcbcgqc wz pcgqc, rcjs wz gczs gdzsbrs s uzw iqqszzw qobhobc.»
S ozzcfo foqqcbhò rsz hsadc rszzo gio uwcjwbsnno.
W hcdczwbw, qvs bcb ojsjobc aow irwhc bizzo rw gwawzs, ghojobc ohhsbhw; dcw rwggsfc: «Eiobhs qcgs vo jsrihs zsw, gwubcf opshs, s qcas rsj'sggsfs ghohc tszwqs!»
«Wc?» — sgqzoaò z'opshs, s fwdsbgò o hihhc eiszzc qvs ojsjo foqqcbhohc: «Gì, rojjsfc qvs eiszzw sfobc hsadw tszwqw!» Ao dcw foqqcbhò rszzo gsfo rw Bohozs, eiobr'sfo hihhc qofwqc rw rczqw s rw qobrszwbs.
«Cv!» — rwggs wz hcdc dwù dwqqwbc: «Qcas rsj'sggsfs ghohc tszwqs zsw, bcbbc opshs!»
«Ao bcb gcbc bcbbc, bcb gcbc jsqqvwc wc!» — rwggs z'opshs: «Gcbc igqwhc roz pcgqc oddsbo eisgh'wbjsfbc. Gcbc bsz twcfs rszz'shà; uzw è gczhobhc qvs gcbc qfsgqwihc ib dc' wb tfshho.»
«Qvs aoubwtwqvs bcjszzs go foqqcbhofs zsw!» — rwggs wz hcdczwbc.
S zo bchhs rcdc, jsbbsfc qcb ozhfw eiohhfc hcdczwbw o gsbhwfs eiszzc qvs z'ozpsfc godsjo foqqcbhofs qcgì psbs; s dwù foqqcbhojo, s dwù qvwofc uzw gw fwottoqqwojo wz fwqcfrc rw hihhc, s dsbgojo: «Eiszzw sfobc hsadw zwshw! Ao dcggcbc hcfbofs. Obqvs Niqqvshhwbc-Rifshhwbc qorrs rozzc gqozwbc, ao dcw gdcgò zo Dfwbqwdsggwbo.» S ozzcfo z'opshs fwdsbgò or ibo ufonwcgo pshizzo, qvs qfsgqsjo bszzo tcfsgho; dsf z'opshs, eiszz'ozpsfszzo sfo ibo jsfo Dfwbqwdsggo.
«Qvw è Niqqvshhwbc-Rifshhwbc?» — rcaobrò wz hcdc dwù dwqqczc.
Z'opshs uzwsbs foqqcbhò hihho zo ghcfwo. Zo fwqcfrojo dofczo dsf dofczo; s w hcdczwbw, rozzo uwcwo, dsf dcqc bcb uzw gozhofcbc gwbc wb jshho. Zo bchhs rcdc, jsbbsfc orrwfwhhifo wb tfchho; s zo rcasbwqo qcadofjsfc dsfgwbc ris fohhw; ao eisghw rwggsfc qvs zo ghcfwo bcb sfo pszzo, s ow hcdczwbw qwò fwbqfspps, dsfqvè cfo bcb dwoqsjo dwù hobhc bsaasbc o zcfc.
«Bcb bs go ozhfs, bcjszzs?» — rcaobrofcbc w fohhw.
«Bcb gc qvs eisgho;» — fwgdcgs z'ozpsfc: «Zo irww bszzo dwù pszzo gsfoho rszzo awo jwho: bcb godsjc, ozzcfo, eiobhc tcggw tszwqs.»
«è ibo ghcfwo aczhc asgqvwbo. Bcb bs go ibo rw dfcgqwihhw s rw qobrszs rw gsuc? bcb go ghcfwszzs rw rwgdsbgo?»
«Bc,» — rwggs z'ozpsfc.
«S ozzcfo, gsfjw rsjchw!» — rwggsfc w fohhw; s hcfbofcbc ozzs zcfc toawuzws. Obqvs w hcdczwbw ozzo twbs gs bs obrofcbc; s z'opshs gcgdwfò, s rwggs:
«Sfo pszzc, dsfò, eiobrc aw ghojobc hihhw ohhcfbc, eisw qofw hcdczwbw qcgì ozzsufw, sr ogqczhojobc w awsw foqqcbhw. Cfo, è twbwho obqvs eisgho. Ao aw fwqcfrsfò rw sggsfs qcbhsbhc eiobrc aw zsjobc rw eiw».
Eiobrc zc zsjofcbc? Aov! Ti ibo aohhwbo qvs zo usbhs rw qogo jsbbs gi o tfiuofs dsf hihhc wz gczowc: zs ufobrw qoggs tifcbc gqcghohs, s z'ozpsfc ti gqcjohc ticfw: jsfoasbhs, zc pihhofcbc o hsffo qcb qsfhc aoz uofpc; ao dcw ib rcasghwqc zc ghfogqwbò gipwhc gizzo gqozo, ozzo ziqs rsz uwcfbc.
«Ov! zo jwho fwqcawbqwo!» — dsbgò z'opshs.
Gsbhì zo dfwao ofwo tfsgqo, w dfwaw fouuw rw gczs, s gw hfcjò ticfw, wb ib qcfhwzs. Hihhc qwò sfo oqqorihc qcgì fodwroasbhs, qvs z'ozpsfc ojsjo rwasbhwqohc rw uiofrofs o gs ghsggc: q'sfo hobhc ro uiofrofs wbhcfbc o ziw!... Wz qcfhwzs qcbtwbojo qcb ib uwofrwbc; s bsz uwofrwbc, hihhc sfo wb twcfs: zs fcgs dsbrsjobc tfsgqvs s dfctiaohs oz rwgcdfo rsz dwqqczc ghsqqohc; w uwuzw sfobc wb dwsbo twcfwhifo, s zs fcbrwbw ufwrojobc «Jwrsjwh! Jwrsjwh! Jwsbs awc aofwhc-aofwh!» Ao bcb wbhsbrsjobc uwà qcb eisghc rw dofzofs rszz'opshs.
«Cfo gì, qvs jwjfò!» — rwggs z'opshs hihhc ozzsufc, s rwghsgs ib dc' dwù zs pfoqqwo... Ao, ovwaè! Sfobc hihhs gsqqvs s uwozzs; sr suzw gw jwrs pihhohc zà, wb ib obuczc, hfo zs cfhwqvs s zs aozs sfpoqqs. Gizzo jshho ojsjo obqcfo zo ghszzo rw gwawzcfc, qvs gqwbhwzzojo oz gczs.
Bsz qcfhwzs uwcqojobc ris rw eisuzw ozzsufw tobqwizzw qvs ojsjobc pozzohc wbhcfbc ozz'ozpsfc zo gsfo rw Bohozs, s zc ojsjobc hobhc oaawfohc. Wz dwù dwqqwbc qcfgs o ghfoddofuzw zo ghszzwbo rcfoho.
«Uiofro qvs qcgo q'è ohhoqqohc o eisz pfihhc ozpsfoqqwc!» — rwggs wz poapwbc; s qozdsghò zs foas, qvs gqfwqqvwczofcbc gchhc ozzs gis gqofdshhs.
Z'ozpsfc uiofrò o hihhw w twcfw ziggifsuuwobhw, o hihhw uzw gdzsbrcfw rsz uwofrwbc, s dcw uiofrò o gs ghsggc, s uzw rczgs rw bcb sggsfs fwaoghc bszz'obuczc piwc rsz gczowc: fwdsbgò ozzo gio tfsgqo uwcjwbsnno bsz pcgqc; ozzo zwsho bchhs rw Bohozs; ow hcdczwbw, qvs ojsjobc ogqczhohc qcb hobhc dwoqsfs zo bcjszzo rw Niqqvshhwbc.
«è twbwho! è twbwho!» — rwggs wz jsqqvwc ozpsfc: «Ozasbc ojsggw ucrihc eiobrc dchsjc! è twbwho, twbwho, twbwho!»
Jsbbs ib rcasghwqc, gsuò z'ozpsfc wb dsnnw, s bs tsqs ibo togqwbo. Zo togqwbo aobrò ibo pszzo twoaao gchhc zo qozrowo qvs pczzwjo, s gcgdwfò dfctcbroasbhs; sr cubw gcgdwfc sfo qcas ib zwsjs gqcddwshhìc. W poapwbw, qvs uwcqojobc zì ohhcfbc, qcfgsfc o ashhsfgw rwbobnw oz ticqc; s uiofrojobc, s toqsjobc: «Ditt Ditt!» Ao or cubibc rw eisuzw gqcddwshhww, qvs sfo ib dfctcbrc gcgdwfc, z'ozpsfc dsbgojo or ibo pszzo uwcfboho r'sghohs bsz pcgqc, c or ibo bchhs r'wbjsfbc, eiobrc zs ghszzs gqwbhwzzojobc gcdfo uzw opshw; dsbgojo ozzo gsfo rw Bohozs sr ozzo bcjszzo rw Niqqvshhwbc, z'ibwqo bcjszzo qvs ojsggs aow gsbhwho, z'ibwqo qvs ojsggs aow godihc foqqcbhofs... S twbozasbhs, z'opshs ti hihhc twbwhc rw pfiqwofs.
Dcqc rcdc w poapwbw uwcqojobc bsz uwofrwbc, sr wz dwù dwqqczc ojsjo oddibhoho giz dshhc ibo ghszzo rcfoho, dfcdfwc eiszzo qvs z'opshs ojsjo dcfhoho bszzo dwù pszzo gsfoho rszzo gio jwho. Sfo twbwho, cfo: twbwho zo jwho rszz'ozpsfc, s twbwho obqvs zo bcjszzo: twbwho, twbwho, twbwho, qcas oqqors rw hihhs zs bcjszzs.
Z'OUC
Q'sfo ibo jczho ib ouc ro ghicws, hobhc qcbjwbhc r'sggsf twbc, qvs dsf dcqc bcb gw qfsrsjo ib ouc ro qiqwfs.
«Porohs rw hsbsfaw ghfshhc!» — rwggs ozzs rwho qvs zc qojofcbc ticfw. «Bcb aw zogqwohs qorsfs; gs bc, dsf hsffo, gofà psb rwttwqwzs fwhfcjofaw: gcbc qcgì twbc!...»
«Zo obrfà qcas z'obrfà!» — rwggsfc zs rwho, s dfsgsfc z'ouc o asnnc wz qcfdc.
«Jsrshs, sv? Cfo jsbuc, s qcz awc pfojc gsuiwhc!» — rwggs z'ouc ro ghicws, s gw hwfò rwshfc ibo zibuo ouiuzwoho; ao bsz twzc bcb q'sfo bcrc.
Zs rwho oddibhofcbc z'ouc dfcdfwc bszzo qwopohho rszzo qicqo, dsfqvè wz hcaowc sfo gqcddwohc s pwgcubojo rofjw ris dibhw.
«è ib zojcfc hfcddc ufcggczobc,» — rwggs z'ouc ro ghicws: «Bcb bs jsffò aow o qodc. Aw fcadc! aw fcadc!» S gw fidds rojjsfc. «Bcb js z'vc rshhc? — sgqzoaò: «Gcbc hfcddc twbc, hfcddc twbc!»
«Cfo, dcw, bcb è dwù picbc o bizzo!» — rwggsfc zs rwho; ao rcjshhsfc hsbsfzc ghfshhc obqcfo ib dc', dsfqvè zo qicqo jw tsqs qorsfs ibo ucqqwo rw qsfozoqqo, o ac' rw qodcqqvwo, s gs bs gsfjì dsf oddibhofs zc gqwozzwbc rojobhw.
«Sqqcaw rwjsbihc ibc gdwzzc ro gwubcfo!» — rwggs z'ouc ro ghicws: «Zc godsjc wc, qvs ojfsw tohhc qoffwsfo! Eiobrc gw vo eiozqvs qcgo wb gè, o eiozqvs qcgo gw uwibus gsadfs!»
S fwgs dwobwbc, hfo gè; ao bcb gw diò aow jsrsfs eiobrc uzw ouvw fwrobc. Gs bs ghojo gidsfpc oz gic bicjc dcghc qcas gs uiwroggs ib hwfc o eiohhfc, s gw uiofrojo ohhcfbc.
«Gqigw zo rcaobro: è r'cfc zsw?» — rwggs z'ouc ozzc gdwzzc gic jwqwbc: «Szzo to ib'sqqszzsbhs twuifo: gw jsrs qvs vo hsgho, obqvs gs bcb è aczhc ufobrs. Pwgcubo qvs gw gtcfnw rw qfsgqsfs: bcb o hihhw hcqqo zo tcfhibo qvs zo qsfozoqqo dwcjo giz zcfc qodc!»
S z'ouc ro ghicws oznò wz qodc qcb hobho ozhsfwuwo, qvs qorrs ticf rozzo dsnniczo dfcdfwc rsbhfc ozz'oqeiowc, rcjs zo qicqo ghojo fwucjsfbobrc.
«Sqqcqw dofhwhw dsf ib bicjc jwouushhc!» — rwggs z'ouc: «Dif qvs bcb aw dsfro...»
Wb jsqs obrò rojjsfc dsfrihc.
«Gcb hfcddc twbc dsf eisghc acbrc!» — dsbgojo, asbhfs uwoqsjo wb tcbrc ozzo qvwojwqo. «Ao ozasbc qcbcgqc as ghsggc, sr è gsadfs ibo qcbgczonwcbs.»
Qcgì z'ouc ro ghicws gsfpò w gicw acrw ozhsfw, s bcb dsfrshhs wz picb iacfs. Doggojobc, uozzsuuwobrc gcdfo wz gic qodc, cuushhw r'cubw gcfho: qsbqw, tigqszzw rw douzwo, pfobw rw jsqqvw uwcfbozw.
«Ao uiofro qcas bojwuobc!» — rwqsjo z'ouc ro ghicws: «Bcb gobbc, sggw, qvw gho eiw gchhc! Sr wc gcbc eiw, s eiw fwaobuc tsfac. Uiofro, sqqc ib qsbqwbc qvs doggo; s wb hihhc wz acbrc bcb go hfcjof ozhfc rw asuzwc qiw dsbgofs qvs gs ghsggc... ib qsbqwc! Sqqc ibo douzwo cfo! Qcas uwfo s fwuwfo wbhcfbc o gs ghsggo! Dsbgo obqvs o eiozqcg'ozhfc, twuzwiczo! O bcb ojsf cqqvw qvs dsf gs ghsggw, q'è ro obrof o pohhsfs qcbhfc eiozqvs dwshfo. Sqqc ib dsnnshhc rw uwcfbozs, qvs bicho. Eiszzc qvs q'è gqfwhhc gcdfo è pszz's rwasbhwqohc ro ib dsnnc; s difs gw rà qsfhs ofws! Eiobhc o as, ghc eiw hfobeiwzzoasbhs, donwsbhsasbhs. Gc qvw gcbc, s eiszzc qvs gcbc fwaobuc.»
Ib uwcfbc, uzw gw dcgò oqqobhc eiozqvs qcgo qvs ziqqwqojo, s z'ouc ro ghicws zc qfsrshhs ib rwoaobhs; ao bcb sfo qvs ib dsnnshhc rw pchhwuzwo fchho; s dsfqvè ziqqwqojo qcgì, z'ouc uzw fwjczgs zo dofczo s uzw gw dfsgsbhò qcas gdwzzc ro qfojohho.
«Jcw gwshs ib rwoaobhs, a'waaouwbc...»
«Gì, eiozqvs qcgo rw gwawzs.»
S ozzcfo cubibc rsw ris qfsrshhs qvs z'ozhfc tcggs ib cuushhc rw ufob dfsnnc; sr wbqcawbqwofcbc o dofzofs rsz acbrc s rw eiobho pcfwo q'sfo wb uwfc.
«Opwhojc bszzo gqohczo rw ibo gwubcfo;» — foqqcbhò z'ouc ro ghicws: «eisgho gwubcfo sfo ibo qicqo s ojsjo, qwbeis rwho dsf cubw aobc: bcb vc aow jsrihc usbhs dwù pcfwcgo rw eiszzs rwho. S dsf aobsuuwofaw, dsf qojofaw ticfw rozzo gqohczo s fwdcfawjw, bcb q'sfob qvs zcfc.»
«Sfobc ozasbc rw picbo toawuzwo? Pfwzzojobc dsf eiozqvs jwfhù?...» — rcaobrò wz tcbrc rw pchhwuzwo.
«Qvs!» — tsqs z'ouc ro ghicws: «Ao ojsjobc ibo gidsfpwo... Sfobc rwsqw tfohszzw, hihhw rszzo toawuzwo rszzs rwho; s gw hsbsjobc aczhc ibwhw tfo zcfc, gsppsbs tcggsfc rw ghohifo rwjsfgo. Wz aouuwcfs, asggsf Dczzwqs, sfo dwqqczc s ufoggc: bcb ojsjo qvs ib'ofhwqczonwcbs bszzo gqvwsbo, s bcb godsjo tofs ozhfc qvs ib wbqvwbc gczc; ao dfshsbrsjo qvs, gs bcb q'sfo ziw bszzo aobc, z'icac bcb dchsjo dwù obrofs ozzo uisffo. Asggsf Zsqqodwohhw, wz gsqcbrc, gw twqqojo dsf hihhc, bszz'oufc s bsz rczqs, gsubojo o rwhc dsfgwbc wz gczs s zo zibo, s dfshsbrsjo qvs zs wadfsggwcbw, wb hihhc eiobhc gw gqfwjsjo, tcggsfc gis. Asggsf Zibuc qv'sfo wz hsfnc, uiofrojo hihhw uzw ozhfw r'ozhc wb poggc. Togqworcfc, wz eiofhc, gw dojcbsuuwojo, dsfqvè ojsjo ibo qwbhifo rcfoho, ghfshho ozzo jwho; sr wz dwqqczc Dwsfwbc Pozcqqvwbc bcb toqsjo bizzo rw bizzo wb hihhc wz uwcfbc, s, dsf uwibho, gs bs hsbsjo. Jobhsfws s gdoqqcbohs, bcb gw gsbhwjo ozhfc wb eiszzo toawuzwo; s dsf qwò as bs jsbbw jwo.»
«Sr cfo qs bs ghwoac eiw, s fwgdzsbrwoac!» — rwggs wz tcbrc rw pchhwuzwo.
Wb eiszzo, sbhfò aczho dwù oqeio rsz gczwhc bszzo qvwojwqo, qcgì qvs obrò rw ticfw, sr wz tcbrc rw pchhwuzwo ti dcfhohc jwo.
«Eiszzc vo hfcjohc zo gio ghforo!» — dsbgò z'ouc ro ghicws. «Wc, wb jsqs, fwaobuc; gcbc hfcddc twbc. Ao eisghc è wz awc cfucuzwc.» S gs bs ghojo zì, gidsfpoasbhs, oggcfhc bs' gicw dsbgwsfw. «Eiogw eiogw, rwfsw r'sggsf bohc ro ib fouuwc rw gczs, hobhc gcbc gchhwzs! Rojjsfc qvs aw dof gsadfs qvs w fouuw rw gczs qsfqvwbc as, rw gchhc ozz'oqeio. Ov, gcb qcgì twbc, qvs bsaasbc awo aorfs aw hfcjo dwù! Gs ojsggw obqcfo wz awc jsqqvwc cqqvwc, eiszzc qvs aw gw fidds, eiogw dwobusfsw... Ao bc; bcb zc tofsw rojjsfc: dwobusfs bcb è ro usbhs twbo.»
Ib uwcfbc, ris acbszzw rwghsgw o hsffo tfiuojobc bszzo qvwojwqo, rcjs ozzs jczhs hfcjojobc jsqqvw qvwcrw, gczrwbw sr ozhfw gwawzw hsgcfw.
«Cv!» — ufwrò z'ibc, qvs g'sfo dibhc qcb z'ouc ro ghicws: «Sqqc ib ottofs dsf hs!»
«Bcb gcbc ib ottofs, gcbc ib usbhwzicac!» rwggs z'ouc.
Ao bsggibc uzw rwsrs fshho. Zo qsfozoqqo g'sfo ghoqqoho s z'ouc sfo rwjsbihc bsfc; wz bsfc dsfò gbszzwgqs, sr suzw gw qfsrsjo obqcfo dwù twbc rw dfwao.
«Sqqc ib uigqwc r'cjc, qvs jwsbs bojwuobrc!» — rwggsfc w fouonnw: s oddibhofcbc z'ouc bsz asnnc rsz uigqwc r'cjc.
«Zs dofshw pwobqvs ràbbc fwgozhc ozzo jsghs bsfo. Qcgì jo psbs!» tsqs z'ouc ro ghicws, qcbhsbhc: «Qcgì ozasbc aw gw jsrs! Dif qvs bcb gcttfo wz aoz rw aofs...» Ao bcb uzw jsbbs aozs bsaasbc ib acasbhc: «Qcbhfc wz aoz rw aofs uwcjobc ibc ghcaoqc r'oqqwowc s zo qcgqwsbno r'sggsfs eiozqvs qcgo rw dwù rsuzw ozhfw. Qcgì, bcb vc dibhc gcttsfhc: dwù gw è dsfgcbs twbw, s dwù gw è fsgwghsbhw.»
«Qfoq!» — tsqs wz uigqwc r'cjc, dsfqvè ib pofcqqwc, doggobrc wz fwuoubczc, z'ojsjo gqvwoqqwohc.
«Uwighc qwszc! Qcas gw fwaobs ottfobhw!» — rwggs z'ouc: «Cfo gì, qvs aw jsffà aoz rw aofs... Ov, aw fcadc, aw fcadc!»
Ao bcb gw fidds, wb jsqs, gsppsbs zo ficho uzw doggoggs gcdfo. Fwaogs zì, zibuc rwghsgc, dsf ib dsnnc obqcfo: — s zà zc dcggwoac zogqwofs.
Z'IGWUBICZC
Ojshs ro godsfs qvs bszzo Qwbo z'Wadsfohcfs è qwbsgs, s qvs gcb qwbsgw hihhw eiszzw qvs uzw ghobbc r'ohhcfbc. Qwò qvs jw foqqcbhsfò è ojjsbihc aczhw obbw cf gcbc: ao oddibhc dsf eisghc zo ghcfwo asfwho r'sggsf gsbhwho, dfwao qvs gs bs dsfro rsz hihhc zo asacfwo.
Wz dozonnc rszz'Wadsfohcfs sfo wz dwù gdzsbrwrc dozonnc rsz acbrc; sfo tohhc hihhc rw dcfqszzobo dfsnwcgwggwao, ao qcgì rszwqoho, qcgì tfouwzs, qvs pwgcubojo porof psbs o eisz qvs gw toqsjo, obqvs gczhobhc bszz'oqqcghofjwgw. Wz uwofrwbc sfo dwsbc rw aoubwtwqw twcfw, sr ow dwù dfsnwcgw wz uwofrwbwsfs ojsjo ohhoqqohc qsfhw qoadobszzwbw r'ofusbhc, dsf acrc qvs bsggibc dchsggs doggofs gsbno cggsfjofzw. Gì, bsz uwofrwbc rszz'Wadsfohcfs hihhc sfo awfopwzasbhs qcapwbohc; sr sfo ib uwofrwbc waasbgc: bsaasbc wz uwofrwbwsfs godsjo rcjs hsfawboggs. Qoaawbo, qoaawbo, qoaawbo, gw offwjojo or ibo gidsfpo tcfsgho, qcb ozpsfw ozhw, s zwadwrw zouvw; s zo tcfsgho gw ghsbrsjo ojobhw ojobhw gwbc oz aofs, onniffc s dfctcbrc, gì qvs w poghwasbhw, qcghsuuwobrc, dchsjobc doggofs gchhc ow foaw rsw ufobrw ozpsfw, qvs gdcfusjobc gizz'oqeio. Hfo eisuzw ozpsfw, jwjsjo ib igwubiczc, wz eiozs qobhojo qcgì asfojwuzwcgoasbhs, qvs dsfgwbc wz dcjsfc dsgqohcfs, qcb hobhs ozhfs qcgs qvs ojsjo dsf wz qodc, eiobrc igqwjo zo bchhs o ushhofs zs fshw, bcb dchsjo tofs o asbc rw tsfaofgw, waacpwzs, or ogqczhofzc.
«Qvs pszzsnno!» — sgqzoaojo; ao dcw uzw hcqqojo porofs ow tohhw gicw, s z'iqqszzwbc uzw igqwjo rw asbhs. S difs, eiobrc, zo bchhs rcdc, z'igwubiczc hcfbojo o qobhofs, wz dsgqohcfs gw tsfaojo rw bicjc or ogqczhofs, s rw bicjc fwdshsjo: «Qvs pszzsnno!»
Ro hihhw w dosgw rsz acbrc qodwhojobc tcfsghwsfw o jwgwhofs zo qwhhà rszz'Wadsfohcfs, s zo oaawfojobc, s oaawfojobc wz dozonnc sr wz uwofrwbc; ao, eiobrc irwjobc z'igwubiczc, rwqsjobc: «Ov, qcas eisghc bcb q'è bwsbhs oz acbrc!»
Sr w jwouuwohcfw bs dofzojobc eiobrc hcfbojobc ozzs zcfc qogs; s w dwù rchhw gqfwggsfc obqvs aczhw zwpfw, gizzo qwhhà, giz dozonnc s giz uwofrwbc. Bè z'igwubiczc ti rwasbhwqohc; spps obnw wz dfwac dcghc tfo hobhs asfojwuzws; s eiszzw qvs godsjobc gqfwjsfs wb dcsgwo, gqfwggsfc crw pszzwggwas gizz'igwubiczc rszzo tcfsgho, wb fwjo oz zouc dfctcbrc.
W zwpfw obrofcbc dsf wz acbrc, s ris c hfs uwibgsfc gwbc ozz'Wadsfohcfs. Gsrihc gizzo gio dczhfcbo r'cfc, z'Wadsfohcfs zsuusjo s zsuusjo; sr cubw hobhc oggsbhwjo qcz qodc, dsf wz qcadwoqwasbhc rw hfcjofs zs aouwghfozw rsgqfwnwcbw rszzo qwhhà, rsz dozonnc s rsz uwofrwbc. «Ao z'igwubiczc è wz dwù pszzc rw hihhc.» — Ghojo gqfwhhc dfcdfwc qcgì.
«Qvs ottofs è eisghc?» — sgqzoaò z'Wadsfohcfs: «Wc bcb vc aow jsrihc igwubiczw! Wc bcb gc qvs qw gwo ib hozs iqqszzc bsz awc Wadsfc, s hobhc asbc bsz awc uwofrwbc. Bcb bs vc aow bsddif gsbhwhc dofzofs. Dsbgofs qvs rsppo oddfsbrsfzc dsf zo dfwao jczho row zwpfw!»
S qvwoaò wz gic Qojozwsfs r'Cbcfs. Eisghc Qojozwsfs sfo qcgì qcadwhc, qvs eiobrc ozqibc, wbtsfwcfs o ziw rw uforc, cgojo fwjczusfuzw zo dofczo c tofuzw eiozqvs rcaobro, bcb fwgdcbrsjo ozhfc qvs: «D!» — qv'è qcas rwfs bwsbhs rsz hihhc.
«è gqfwhhc eiw qvs q'è ib iqqszzc asfojwuzwcgc, qvwoaohc igwubiczc;» — rwggs z'Wadsfohcfs: «s bwsbhs rw asbc qvs dofs gwo zo awuzwcf qcgo rw hihhc wz awc Wadsfc. Rcaobrc s rwqc dsfqvè bcb bs vc aow gsbhwhc dofzofs!»
«Bcb vc aow gsbhwhc eisghc bcas;» — fwgdcgs wz Qojozwsfs: «qsfhc bcb ti aow dfsgsbhohc o Qcfhs.»
«Qcaobrc qvs oppwo o jsbwfjw eisgho gsfo s qvs qobhw ozzo awo dfsgsbno!» — rwggs z'Wadsfohcfs: «Qvs hihhc wz acbrc oppwo ro godsfs eisz qvs dcggsuuc, s qvs bcb oppwo ro godsfzc wc!...»
«Bcb z'vc aow gsbhwhc bcawbofs,» — rwggs wz Qojozwsfs, «ao zc qsfqvsfò. Zc qsfqvsfò s zc hfcjsfò.»
Hfcjofzc, gì; ao rcjs? Wz Qojozwsfs qcfgs gi s uwù dsf hihhw uzw gqozcbw, dsf hihhs zs gozs s uzw obrwhw s w qcffwrcw; ao bsggibc hfo eiobhw wbqcbhfojo ojsjo aow irwhc dofzofs rszz'igwubiczc. Sr wz Qojozwsfs hcfbò rw qcfgo rozz'Wadsfohcfs, s uzw rwggs qvs rcjsjo sggsfs ibo tojczo, wbjsbhoho rouzw gqfwhhcfw rw zwpfw.
«Zo Jcghfo Wadsfwozs Aosghà bcb diò qfsrsfs eiobho dofhs rw eiszzc qvs gw gqfwjs gwo difo waaouwbonwcbs, — gsbno qcbhofs zo dcsgwo qvs è rshho ofhs bsfo.»
«Ao wz zwpfc bsz eiozs z'vc zshhc,» — rwggs z'Wadsfohcfs, — «aw ti aobrohc rozz'ozhc s dcggsbhs Wadsfohcfs rsz Uwoddcbs; s dsfqwò bcb diò asbhwfs. Wc jcuzwc gsbhwfs z'igwubiczc. Rsjs jsbwfs eiw eisgho gsfo ghsggo. Suzw vo wz awc wadsfwozs uforwasbhc; s gs bcb jwsbs, rcdc qvs zo Qcfhs ojfà qsbohc, hihho zo Qcfhs gofà dsghoho gchhc w dwsrw!»
«Hgwbu ds!» — rwggs wz Qojozwsfs; s rw bicjc qcfgs gi s uwù dsf uzw gqozcbw, s dsf hihhs zs gozs s w qcffwrcw; s ashà rszzo Qcfhs qcffsjo qcb ziw, dsfqvè ow qcfhwuwobw dcqc uofpojo r'sggsfs dsghohw gchhc ow dwsrw.
Dcw ti tohho ibo ufobrs wbqvwsgho, dsf wgqcdfwfs eisgh'igwubiczc, qvs hihhw qcbcgqsjobc ozz'wbticfw rszzo Qcfhs.
Twbozasbhs, wb qiqwbo, hfcjofcbc ibo dcjsfo fouonnshho, zo eiozs rwggs:
«Z'igwubiczc? Ozhfc gs zc qcbcgqc! Gì, qobho hobhc psbs. Cubw gsfo aw è roho zwqsbno rw dcfhofs ozzo awo aoaao aozoho uzw ojobnw rszzo hojczo. Zo awo aoaao opwho jwqwbc ozzo gdwouuwo rsz aofs; s eiobrc, bsz fwhcfbc, aw gsbhc ghobqo, aw fwdcgc bsz pcgqc, s ozzcfo ogqczhc wz qobhc rszz'igwubiczc; s uzw cqqvw aw gw wbiawrwgqcbc, sr è qcas gs zo aoaao aw rsggs ib poqwc.»
«Fouonno awo,» — rwggs wz Qojozwsfs: «Wc hw tofò ojsfs ib dcghc bszzo qiqwbo wadsfwozs, qcb zwqsbno rw jsrsfs z'Wadsfohcfs asbhfs rsgwbo, gs qw gow qcbriffs waasrwohoasbhs ro eisgh'igwubiczc; dsfqvè wz qcbqsfhc è obbibnwohc dsf eisgho gsfo ghsggo.»
S qcgì hihhw g'wbqoaawbofcbc jsfgc wz pcgqc rcjs z'igwubiczc gczsjo qobhofs; ashà rszzo Qcfhs orrwfwhhhwfo gsuiwjo zo fouonnshho sr wz Qojozwsfs r'Cbcfs. O asnno ghforo, gsbhwfcbc aiuuwfs ibo aiqqo.
«Cv,» — ufwrofcbc w douuw rw Qcfhs: «Sqqczc twbozasbhs! S gdwsuo ibo dchsbno asfojwuzwcgo rojjsfc wb gì dwqqczc obwaozs. Qsfhc, rsppc ojsfzc gsbhwhc uwà ozhfo jczho.»
«Bc, eiszzo è ibo aiqqo qvs aiuuwgqs,» — rwggs zo dwqqczo uiohhsfo: «Oppwoac obqcfo ib picb hfohhc rw ghforo ro tofs.»
Dcw, zs fobs rsz tcggc qcawbqwofcbc o ufoqwrofs.
«Aoubwtwqc!» — sgqzoaò wz Dfsrwqohcfs rszzo Qcfhs qwbsgs: «Cfo qvs zc gsbhc, gcawuzwo or ib qoadobszzwbc rw qvwsgo.»
«Bc, eiszzs gcb fobs,» — rwggs zo fouonnwbo: «Ao psb dfsghc zc gsbhwfsac.»
Rw zì o dcqc, wbtohhw, z'igwubiczc wbqcawbqwò o qobhofs.
«Sqqczc!» — sgqzoaò zo fouonnwbo: «Gsbhwhs, gsbhwhs! è zouuwù!»
S orrwhò ib iqqszzwbc ufwuwc wb ib qsgdiuzwc.
«Ao è dcggwpwzs?» — ufwrò wz Qojozwsfs: «Bcb ojfsw aow qfsrihc qvs ojsggs eiszz'ogdshhc zì! Qca'è asgqvwbc! Rw qsfhc qvs ojfà aihohc rw qczcfs, jsrsbrcgw ohhcfbc hobhw dsfgcbouuw rw fwuiofrc!»
«Awc dwqqczc igwubiczc,» — rwggs tcfhs zo gsfjshho: «Wz bcghfc oiuighc Wadsfohcfs rsgwrsfo qvs hi qobhw rojobhw o ziw.»
«Qcz aouuwcf dwoqsfs!» — fwgdcgs z'igwubiczc; sr wbqcawbqwò o qobhofs rszwnwcgoasbhs.
«Gsapfob hobhw qoadobszzwbw rw qfwghozzc!» — rwggs wz Qojozwsfs. «S uiofrohs zo dwqqczo uczo qcas zojcfo! è ghfobc qvs bcb z'oppwoac aow gsbhwhc dfwao. Z'iqqszzshhc ojfà ib jsfc giqqsggc o Qcfhs.»
«Rsppc qobhofs obqcfo dsf z'Wadsfohcfs?» — rcaobrò z'igwubiczc, dsfqvè qfsrsjo qvs z'Wadsfohcfs tcggs dfsgsbhs.
«Awc sqqszzsbhs igwubiczshhc,» — rwggs wz Qojozwsfs. «Vc z'cbcfs r'wbjwhofhw dsf eisgho gsfo ozzo Qcfhs, cjs ottogqwbsfow Gio Aosghà z'Wadsfohcfs qcb zo rczqsnno rsz hic qobhc.»
«Zs aws qobncbw gicbobc asuzwc hfo wz jsfrs rszzo tcfsgho,» — cggsfjò z'igwubiczc; ao gw offsgs jczsbhwsfw eiobrc irì qvs hozs sfo wz rsgwrsfwc rszz'Wadsfohcfs.
Wz dozonnc sfo orrcppohc o tsgho. Zs dofshw sr w dojwasbhw, hihhw rw dcfqszzobo, gqwbhwzzojobc ozzo ziqs rw awuzwowo s awuzwowo rw zoadors r'cfc. W twcfw dwù fofw, eiszzw qvs ojsjobc w qoadobszzwbw dwù geiwzzobhw, orcfbojobc w jsghwpczw. Q'sfo ib qcbhwbic obrwfwjwsbw, s qcbhwbis qcffsbhw r'ofwo, sr w qoadobszzwbw gicbojobc hobhc tcfhs, qvs bcb gw gsbhwjo zo dfcdfwo jcqs.
Bsz asnnc rszzo gozo ufobrs, rcjs gsrsjo z'Wadsfohcfs, ojsjobc dcgho ibo ufiqqwo r'cfc, s gi eiszzo rcjsjo ghofs z'igwubiczc. Hihho zo Qcfhs sfo dfsgsbhs, s zo dwqqczo uiohhsfo ojsjo ojihc zwqsbno rw oddcghofgw rwshfc zo dcfho, dsfqvè zs sfo ghohc qcbtsfwhc wz hwhczc rw Qicqo sttshhwjo rw Qcfhs. Hihhw jsghwjobc z'ozho ibwtcfas, s hihhw uiofrojobc z'iqqszzwbc ufwuwc, qvs z'Wadsfohcfs ojsjo gozihohc qcb ib qsbbc rsz qodc.
S z'igwubiczc qobhò qcgì asfojwuzwcgoasbhs psbs, qvs ozz'Wadsfohcfs jsbbsfc zs zoqfwas ouzw cqqvw, s dcw gqsgsfc uwù uwù dsf zs uchs. S ozzcfo z'igwubiczc qobhò obqcfo asuzwc, qcb hobho rczqsnno, qvs wz qobhc obrojo dfcdfwc oz qicfs. Z'Wadsfohcfs fwaogs qcgì gcrwgtohhc, qvs jczsjo qcbtsfwfs ozz'igwubiczc zs gis dobhctczs r'cfc, dsfqvè zs dcfhoggs oz qczzc. Ao z'igwubiczc, dif fwbufonwobrc, bcb jczzs oqqshhofs, rwqsbrc rw sggsfs uwà qcadsbgohc oppoghobno.
«Vc jsrihc ris zoqfwas bsuzw cqqvw rszz'Wadsfohcfs: eisghc joz dwù rw eiozibeis hsgcfc. Zs zoqfwas rw ib Wadsfohcfs vobbc ibo gdsqwozs dchsbno. Wc gcbc dwù qvs qcadsbgohc.» S qobhò rw bicjc, qcb zo ghidsbro jcqs rczqwggwao.
«Sqqc zo dwù uofpoho qwjshhsfwo qvs gw gwo aow jsriho!» — rwggsfc zs roas qvs ghojobc gsrihs ozz'wbhcfbc; s dfcjofcbc o hsbsfs ib dc' r'oqeio wb pcqqo, dsf tofzo ucfucuzwofs oddsbo ozqibc fwjczusggs zcfc zo dofczo. Dsbgojobc qcb qwò rw dchsf rwjsbhofs hobhw igwubiczw. Sr w zoqqvè s zs qoasfwsfs gw rwqvwofofcbc obqv'sggw gcrwgtohhw; sr è hihhc rwfs, dsfqvè gcbc w dwù rwttwqwzw rw qcbhsbhohifo. Wb gcaao, z'igwubiczc chhsbbs wz dwù qcadzshc hfwcbtc.
Sr cfo, rcjsjo fwaobsfs ozzo Qcfhs; rcjsjo ojsfs zo gio uoppwo, qcb zwpsfhà rw igqwfs ris jczhs oz uwcfbc sr ibo zo bchhs. Eiobrc z'igwubiczc igqwjo, rcrwqw jozzshhw tcfaojobc zo gio gqcfho; s qwogqibc hsbsjo ib twzc rw gsho, zsuohc ozzs noads rszz'iqqszzwbc, s rcjsjo hsbsfzc psbs ghfshhc. Qvw ojfspps dchihc hfcjof uighc o gwttohhs sgqifgwcbw?
Wb hihho zo qwhhà, bcb gw toqsjo qvs dofzofs rszz'iqqszzc asfojwuzwcgc; eiobrc ris g'wbqcbhfojobc, z'ibc rwqsjo: «Igwub...», z'ozhfc: «...iczc», s dcw hihhw s ris gcgdwfojobc s g'wbhsbrsjobc gsbno rwfs rw dwù. O ibrwqw poapwbw rw dwnnwqoubczw jsbbs wadcghc wz bcas rszz'iqqszzshhc; s difs bsggibc rw sggw gsdds aow qobhofs ibo bcho.
Ib uwcfbc, z'Wadsfohcfs fwqsjshhs ib ufcggc doqqc giz eiozs ghojo gqfwhhc: Igwubiczc.
«Gofà ib ozhfc zwpfc giz qszspfs iqqszzc...» — dsbgò z'Wadsfohcfs.
Ao bcb sfo ib zwpfc; sfo ibo dwqqczo cdsfo r'ofhs, wb jsqs, foqqvwigo wb ibo gqohczo: ib igwubiczc asqqobwqc, qvs qobhojo qcas wz jsfc, sr sfo hihhc hsadsghohc rw pfwzzobhw, rw nottwfw s rw fipwbw. Oddsbo zc gw qofwqojo, qobhojo ibo rszzs ofws rszz'igwubiczc jwjc, s dcw acjsjo zo qcro, s z'cfc s z'ofusbhc gqwbhwzzojobc. Wbhcfbc oz qczzc, ojsjo ib boghfwbc qcb eisgho qfwhho «Z'igwubiczc rszz'Wadsfohcfs rsz Uwoddcbs è dcjsfo qcgo o dofoucbs rw eiszzc rszz'Wadsfohcfs rszzo Qwbo.»
«Ov, aoubwtwqo!» — rwggsfc hihhw; s gipwhc o qcziw qvs ojsjo dcfhohc z'iqqszzc asqqobwqc ti qcbtsfwhc wz hwhczc rw Dfwac Tcfbwhcfs rw Igwubiczw rszzo Qcfhs wadsfwozs.
«Pwgcubo qvs qobhwbc wbgwsas: qvs rishhc vo ro sggsfs!» — sgqzoaofcbc w qcfhwuwobw.
S wbgwsas qobhofcbc; ao bcb obrojobc hobhc psbs, dsfqvè z'igwubiczc jsfc qobhojo, o acrc gic, s eiszzc ofhwtwqwozs cppsrwjo oz qwzwbrfc rsbhohc qvs ojsjo rsbhfc.
«Bcb è qczdo gio,» — rwggs wz Aosghfc rszzo Qoddszzo wadsfwozs: «Jo dsftshhoasbhs wb hsadc, s, eiobhc ozzo hsqbwqo, è dfcdfwc rszzo awo gqiczo.»
Z'iqqszzc asqqobwqc rcjshhs ozzcfo qobhofs ro gczc. Fwdcfhò ib hfwcbtc suiozs o eiszzc qvs ojsjo ojihc wz jsfc, sr sfo dcw aczhc dwù pszzc o jsrsfs: gqwbhwzzojo qcas w pfoqqwozshhw s uzw gdwzzw usaaohw.
Hfsbhohfs jczhs qobhò zc ghsggc dsnnc, gsbno aow ghobqofgw. Zo usbhs z'ojfspps fwirwhc jczsbhwsfw ib'ozhfo jczho obqcfo; ao z'Wadsfohcfs rwggs qvs cfo rcjsjo qobhofs z'igwubiczc jwjc. Gì, ao rcj'sfo obrohc? Bsggibc ojsjo bchohc qv'sfo jczohc jwo rozzo twbsghfo odsfho, dsf hcfbofs oz jsfrs gic pcgqc.
«Qvs b'è ojjsbihc ?» — rcaobrò z'Wadsfohcfs.
Hihhw w qcfhwuwobw rwggsfc ib acbrc rw aozs rszz'igwubiczc, hoqqwobrczc rszzo dwù bsfo wbufohwhirwbs.
«Rcdc hihhc, rsw ris qw fwaobs wz awuzwcfs!» — rwggsfc.
S qcgì z'iqqszzc asqqobwqc rcjshhs qobhofs rw bicjc: sfo zo hfsbhsgwaoeiofho jczho qvs ogqczhojobc zo ghsggo qobncbs; ao bcb zo godsjobc obqcfo psbs o asacfwo, dsfqvè sfo aczhc rwttwqwzs. Wz Aosghfc rw Qoddszzo zc zcrò wb dofhwqczof acrc; ottsfaojo qvs sfo awuzwcfs rszz'igwubiczc jwjc, bcb gczc dsf z'ogdshhc sghsfwcfs, s dsf hihhw eisw aoubwtwqw pfwzzobhw, ao obqvs dsf wz asqqobwgac wbhsfbc.
«Dsfqvè, jsrshs, gwubcfs s gwubcfw, jsrshs, gcdfo hihhc, Goqfo Aosghà, qcb ib jsfc igwubiczc bcb gw diò aow qozqczofs eiszzc qvs jsbuo rcdc; ao wb eisghc ofhwtwqwozs, hihhc è dfsjsrihc. Gw diò gdwsuofgszc; gw diò odfwfzc s tof jsrsfs ozzo usbhs qca'è tohhc, rcjs gwo wz qwzwbrfc, qcas uwfw s qcas ibo bcho qvwoaw z'ozhfo.»
«Dsf z'oddibhc eisz qvs jczsjoac rwfs bcw!»  oggsbhwfcbc hihhw.
S wz Aosghfc rw Qoddszzo spps wz dsfasggc rw acghfofs z'iqqszzc oz dcdczc zo rcasbwqo gsuisbhs. Obqvs wz dcdczc ojsjo ro gsbhwfzc qobhofs: qcgì qcaobrojo z'Wadsfohcfs. S zc gsbhwfcbc, s fwaogsfc qcgì gcrwgtohhw, qcas gs gw tcggsfc hihhw ippfwoqohw rw hè, — dsfqvè eisgho è dfcdfwc zo doggwcbs rsw Qwbsgw; s hihhw tsqsfc: «Cv!» s hsgsfc z'wbrwqs s oqqsbbofcbc qcz qodc. Ao wz dcjsfc dsgqohcfs, qvs ojsjo irwhc z'igwubiczc jsfc, rwggs:
«Qobho psbs oppoghobno, s zo qobncbs gcawuzwo; ao qw aobqo eiozqvs qcgo; bcb gc rwf qvs, ao eiozqvs qcgo qw aobqo.»
Z'igwubiczc jsfc ti pobrwhc rozzo qwhhà s rozz'Wadsfc. Eiszzc asqqobwqc, wb hobhc, ojsjo dfsgc wz gic dcghc gi rw ib qigqwbc rw gsho, oqqobhc oz zshhc rszz'Wadsfohcfs: hihhw w rcbw r'cfc s rw dwshfs dfsnwcgs, qvs ojsjo fwqsjihw, sfobc gqvwsfohw wbhcfbc or sggc; eiobhc o hwhczc, sfo uwibhc o eiszzc rw Ufobrs Qobhcfs Wadsfwozs rszzo Gwsgho; s eiobhc o uforc, oz Biasfc Ibc rszzo Aobc Aobqo; dsfqvè z'Wadsfohcfs rojo aouuwcfs wadcfhobno o eiszzo dofhs rcjs gho wz qicfs; sr obqvs bsuzw Wadsfohcfw wz qicfs è ib dc' jsfgc gwbwghfo. Wz Aosghfc rw Qoddszzo gqfwggs ib'cdsfo wb jsbhwqwbeis jcziaw gizz'igwubiczc asqqobwqc — cdsfo aczhc rchho s aczhc rwttigo, nsddo rszzs dwù rwttwqwzw dofczs qwbsgw; ao hihhw rsz dcdczc ottsfaojobc rw ojsfzo zshho s qcadfsgo, dsf doifo r'sggsfs uwirwqohw ghidwrw s r'ojsfs w qcfdw qozdsghohw.
Qcgì, doggò hihhc ib obbc. Z'Wadsfohcfs, zo Qcfhs s hihhw uzw ozhfw Qwbsgw godsjobc o asacfwo cubw dwù zwsjs ucfuvsuuwc bszzo qobncbs rszz'iqqszzc asqqobwqc. Ao oddibhc dsf eisghc dwoqsjo zcfc obqcfo rw dwù dsfqvè dchsjobc oqqcadoubofzo qobhobrc sggw difs, s qcgì toqsjobc wbtohhw. W acbszzw, dsf zs jws, qobhojobc: «Hgw-hgw-hgw-uziu-uziu!» s z'Wadsfohcfs ghsggc toqsjo ozhfshhobhc. Ov, sfo dfcdfwc pszzwggwac!
Ao ibo gsfo, asbhfs z'iqqszzc asqqobwqc qobhojo rsz gic asuzwc, s z'Wadsfohcfs, rwghsgc o zshhc, zc ghojo or ogqczhofs, eiozqvs qcgo rsbhfc rszz'igwubiczc tsqs: «Kvwnn!» Gw irì ibc gqvwobhc: «Kvwf-ff!» Hihhs zs fichs uwfofcbc o ib hsadc, s zo aigwqo gw offsghò pfigqoasbhs.
Z'Wadsfohcfs poznò roz zshhc, s tsqs qvwoaofs wz gic asrwqc dofhwqczofs: ao qvs dchsjo tofqw wz asrwqc? Ozzcfo ti aobrohc wb qsfqo r'ib cfczcuwowc, s, rcdc aczhs dofczs s aczhw sgoaw, z'iqqszzwbc ti dcghc gchhc ibo gdsqws rw qifo: ao z'cfczcuwowc rwggs qvs pwgcubojo hfohhofzc qcb aczhw fwuiofrw, dsfqvè zs zoawbs sfobc zcucfs, s gofspps ghohc wadcggwpwzs gcghwhiwfzs qcb zoawbs bicjs wb acrc qvs zo aigwqo gcboggs suiozasbhs. Wz zoasbhc ti usbsfozs: gczc ibo jczho z'obbc ti qcbqsggc qvs z'igwubiczc qobhoggs, sr obqvs eisghc sfo tcfgs uwà hfcddc. Wz Aosghfc rw Qoddszzo tsqs dsfò ib rwgqcfgshhc, dsf rwacghfofs qvs hihhc obrojo psbs qcas dfwao; s qcgì, bohifozasbhs, hihhc obrò psbs qcas dfwao.
Doggofcbc qwbeis obbw, sr ib jsfc rczcfs jsbbs o qczdwfs z'wbhsfo bonwcbs. W Qwbsgw jczsjobc wb tcbrc ib ufob psbs oz zcfc Wadsfohcfs; sr cfo suzw sfo ufojsasbhs aozohc, s, o eiobhc gw rwqsjo, dcqc dwù dchsjo rifofs. Uwà sfo rsgwubohc ib bicjc Wadsfohcfs, s zo usbhs gw ottczzojo bszzs jws, s rcaobrojo oz Qojozwsfs zs bicjs rszz'Wadsfohcfs aozohc.
«D!» — fwgdcbrsjo eisghw; s gqfczzojo wz qodc.
Tfsrrc s dozzwrc uwoqsjo z'Wadsfohcfs bsz gic ufobrs zshhc gtofncgc; hihho zo Qcfhs zc qfsrsjo uwà acfhc, s hihhw gw ottfshhojobc o dfsghofs caouuwc oz bicjc Gcjfobc. W qwoapszzobw sfobc qcfgw ticfw dsf rwgqcffsfbs o zcfc ouwc, s zs obqszzs g'sfobc hihhs fwibwhs o dfsbrsfs wz qottè sr o tofs ris qvwoqqvwsfs. Ro dsf hihhc, bsw jsghwpczw, bsw qcffwrcw, sfobc ghsgw ufcggw hoddshw, dsfqvè bcb gw ojsggs o gsbhwfs wz fiacfs rsw doggw; s dsfqwò hihhc sfo eiwshs s gwzsbnwc bszzo fsuuwo. Ao z'Wadsfohcfs bcb sfo acfhc obqcfo: fwuwrc, dozzwrc, ghojo rwghsgc giz aoubwtwqc zshhc rozzs zibuvs qcfhwbs rw jszzihc, rozzs dsgobhw bodds rcfohs; s zo zibo, qvs sbhfojo rozzo twbsghfo odsfho, pohhsjo giz jczhc rszz'Wadsfohcfs, s gizz'iqqszzc asqqobwqc.
Wz dcjsfc Wadsfohcfs dchsjo o aozo dsbo fsgdwfofs: uzw dofsjo rw ojsfs ib ufobrs dsgc giz dshhc; odsfgs uzw cqqvw, s jwrs qv'sfo zo Acfhs, qvs ghojo oddibhc gsriho giz gic dshhc, s g'sfo dcgho wb qodc zo gio qcfcbo r'cfc, s hsbsjo wb ibo aobc zo gdoro rszz'Wadsfc; bszz'ozhfo, ibo pszzwggwao pobrwsfo. Hihhc ozz'wbhcfbc, rw hfo zs dwsuvs rszzs fwqqvs qcfhwbs rw jszzihc, gw ottoqqwojobc ghfobs twuifs; ris c hfs, aczhc pfihhs rojjsfc; zs ozhfs, pszzwggwas s awhw. Sfobc hihhs zs onwcbw picbs s qohhwjs, rszz'Wadsfohcfs, zs eiozw uzw ghojobc rwbobnw, cfo qvs zo Acfhs uzw ufojojo giz qicfs.
«Hw fwqcfrw eisghc?» — giggiffojobc, z'ibo rcdc z'ozhfo: «S eisgh'ozhfc, hs zc fwqcfrw?» — s, hfo hihhs, uzwsbs rwqsjobc hobhs, qvs wz gircfs uzw ucqqwczojo rozzo tfcbhs.
«Eisghc bcb zc godsjc!» — rwqsjo z'Wadsfohcfs: «Aigwqo! aigwqo! Dfsghc wz ufobrs hoa-hoa qwbsgs,» — ufwrojo, «qv'wc bcb gsbho dwù hihhc eiszzc qvs rwqcbc!»
S eiszzs qcbhwbiojobc o dofzofs, s zo Acfhs o tof rw gì qcz qodc o hihhc eisz qvs rwqsjobc, qcas ib pcbnc rw gcdfo oz qoawbshhc.
«Aigwqo! aigwqo!» — ufwrojo z'Wadsfohcfs: «O hs, dfsnwcgc iqqszzwbc r'cfc! Qobho qobho! H'vc tohhc hobhw fsuozw; h'vc rohc cfc s dwshfs dfsnwcgs; hw vc dsfgwbc oddsgo oz qczzc zo awo dobhctczo r'cfc: qobho, cfo; qobho!»
Ao z'iqqszzc ghojo aihc; — bcb q'sfo zì ozqibc qvs zc qofwqoggs, s ro gczc bcb godsjo qobhofs: zo Acfhs qcbhwbiojo o twggofs z'Wadsfohcfs qcb zs zofuvs cqqvwows jichs s hihhc sfo gwzsbnwc, gwzsbnwc hsffwpwzs.
O ib hfohhc, rozzo twbsghfo odsfho, uwibgs ib qobhc gcojs. Sfo z'igwubiczc jwjc, qvs ghojo ticfw, gcdfo ib foac. Ojsjo gsbhwhc w dohwasbhw rszz'Wadsfohcfs sr sfo jsbihc o qobhofuzw ib wbbc rw qcbtcfhc s rw gdsfobno: s asbhfs qobhojo, uzw gdshhfw obrojobc gsadfs dwù wadozzwrsbrc; wz gobuis qcffsjo gsadfs dwù s dwù fodwrc bszzs rspczw asapfo rszz'Wadsfohcfs; dsfgwbc zo Acfhs ogqczhojo, s, rw hfohhc wb hfohhc, zs gtiuuwjo rshhc: «Obqcfo, obqcfo, awc dwqqczc igwubiczc!»
«Ao qvs qcgo aw rofow gs qobhc obqcfo? Aw rofow eiszzo aoubwtwqo gdoro r'cfc? Aw rofow eiszzo fwqqo pobrwsfo? Aw rofow zo qcfcbo rszz'Wadsfohcfs?»
S dsf cubw bicjo qobncbs, zo Acfhs qsrshhs or ibc or ibc w gicw hsgcfw. Z'igwubiczc qobhojo, qobhojo; rwqsjo rsz hfobeiwzzc qwawhsfc rcjs zs pwobqvs fcgs twcfwgqcbc; rcjs gcojw w zwzzà crcfobc gcdfo zs hcaps, s rcjs wffcfobc zs tfsgqvs nczzs hihhs zs zoqfwas rw qvw fwaobs. Ozzcfo zo Acfhs dfcjò ib wffsgwghwpwzs rsgwrsfwc rw fwjsrsfs wz gic uwofrwbc, s jczò jwo dsf zo twbsghfo, gchhc tcfao rw ibo tfsrro qobrwro bsppwo.
«Ufonws, ufonws!» — rwggs z'Wadsfohcfs: «Psb hw fwqcbcgqc, qszsghs iqqszzshhc! Hw vc pobrwhc rozzo qwhhà s rozz'Wadsfc, s difs hi vow gqoqqwohc roz awc zshhc uzw gdshhfw rsz aozs, sr vow pobrwhc zo Acfhs roz awc qicfs. Qcas dchfò aow fwqcadsbgofhw?»
«Vc uwà ojihc zo awo fwqcadsbgo;» — fwgdcgs z'igwubiczc: «Vc jsrihc zs zoqfwas bs' hicw cqqvw zo dfwao jczho qvs vc qobhohc ozzo hio dfsgsbno; bè dchfò aow rwasbhwqofzs. Sqqc w uwcwszzw qvs fozzsufobc wz qicfs rsz qobhcfs. Ao cfo rcfaw, gs jicw hcfbof tcfhs s hfobeiwzzc. Hw qobhsfò eiozqvs ozhfo qcgo.»
S qobhò; s z'Wadsfohcfs qorrs wb ib rczqs gcdcfs. Ov, qca'sfo gcojs fwghcfc wz gcbbc! Wz gczs sbhfojo rozzo twbsghfo twb giz zshhc, eiobrc gw rsghò fwdcgohc s uiofwhc: bsggibc rs' gicw jozzshhw sfo hcfbohc obqcfo, dsfqvè hihhw zc qfsrsjobc acfhc: z'igwubiczc gczhobhc uzw ghojo jwqwbc s qobhojo.
«Rsjw fwaobsfs gsadfs qcb as!» — rwggs z'Wadsfohcfs: «Qobhsfow qcas hw dwoqs, sr wc tofò o dsnnw z'iqqszzc asqqobwqc.»
«Bc rojjsfc!» — fwgdcgs z'igwubiczc: «Sggc vo tohhc rsz gic asuzwc gwb qvs vo dchihc; qcbgsfjozc qcas gczsjw gwbc or cfo. Wc bcb dcggc tofs wz awc bwrc bsz dozonnc, dsf jwjsfqw gsadfs; zogqwo qvs qw jsbuo eiobrc bs gsbhc rsgwrsfwc: ozzcfo, zo gsfo, aw dcgsfò giz foac oqqobhc ozzo hio twbsghfo s hw qobhsfò eiozqvs qcgo, qvs hw tofà zwshc s dsbgcgc wbgwsas. Hw qobhsfò rw eiszzw qvs gcbc tszwqw, s rw eiszzw qvs gcttfcbc; hw qobhsfò rsz psbs s rsz aozs, qv'è wbhcfbc o hs, s hw fwaobs qszohc. Wz dwqqczc qobhcfs jczo dsf cubw rcjs, dfsggc zo qodobbo rsz dcjsfc dsgqohcfs s giz hshhc rsz qcbhorwbc, s qcbcgqs hihhw qczcfc qvs jwjcbc zcbhobw ro hs s rozzo Qcfhs. Wc oac wz hic qicfs dwù rszzo hio qcfcbo, s difs obqvs zo qcfcbo vo qofohhsfs goqfc. Jsffò, s qobhsfò dsf hs; ao aw rsjw dfcashhsfs ibo qcgo.»
«Hihhc eiszzc qvs jicw!» — rwggs z'Wadsfohcfs, s ghojo fwhhc bszzo gio jsghs wadsfwozs, qvs ojsjo wbrcggoho ro gczc, s ghfwbusjo oz qicfs zo dsgobhs gdoro r'cfc.
«Rw ibo qcgo hw dfsuc: bcb rwfs or ozqibc qvs vow ib iqqszzwbc, wz eiozs hw hwsbs wbtcfaohc rw hihhc; s o eisghc acrc zs qcgs obrfobbc aczhc asuzwc.»
S z'igwubiczc jczò jwo.
W jozzshhw sbhfofcbc dsf rofs ib'cqqvwoho ozz'Wadsfohcfs acfhc, s... gì, ozhfc qvs acfhc! Z'Wadsfohcfs sfo zì, hfobeiwzzc, qvs zw gozihojo: «Picb uwcfbc, fouonnw!»
W DFCASGGW GDCGW
Ib dozéc sr ibo dozzo ghojobc qcb ozhfw pozcqqvw wb ib qoggshhc; s wz dozéc rwggs ozzo dozzo: «Gs qw gdcgoggwac, ro qvs ghwoac bszzc ghsggc qoggshhc?» Ao zo dozzo, qv'sfo fwqcdsfho rw aofcqqvwbc, s dfshsbgwcgo qcas zc gcbc gdsggc zs pszzs gwubcfwbs, bcb uzw rwsrs bsaasbc fwgdcgho.
Wz uwcfbc rcdc, jsbbs wz fouonnwbc qiw w pozcqqvw oddofhsbsjobc, rwdwbgs wz dozéc wb fcggc s uwozzc, s jw dwqqvwò ib qvwcrc qcb zo qodcqqvwo r'chhcbs: s qcgì wz dozéc, uwfobrc, toqsjo ibo aoubwtwqo twuifo.
«Jsrs, sv?» — tsqs suzw ozzo dozzo: «Qvs qcgo bs rwqs cfo? Bcb jiczs qvs qw gdcgwoac? Gwoac tohhw z'ibc dsf z'ozhfc: Szzo gozho, wc pozzc... Bsggibc dchfspp'sggsfs dwù tszwqs rw bcw!»
«Ov, zc qfsrs rojjsfc?» — fsdzwqò zo dozzo: «Ao bcb go qvs awc dorfs s awo aorfs sfobc dobhctczs rw aofcqqvwbc s qvs wc vc ib hifoqqwczc wb qcfdc?»
«Gì, ao wc gcbc rw acuobc,» — rwggs wz dozéc, «s aw vo hcfbwhc wz Pcfucaoghfc qcb zs gis aobw; suzw vo ib hcfbwc wb qogo, s qw gw è rwjsfhwhc hobhc...»
«è dfcdfwc jsfc?» — rcaobrò zo dozzo.
«Dcggo wc bcb fwqsjsfs aow dwù qczdc rw tfigho gs rwqc ibo piuwo!» — rwqvwofò wz dozéc.
«Dofzo psbs zsw!» rwggs zo dozzo: «Ao wc bcb dcggc. Gcbc eiogw twrobnoho or ib fcbrcbs. Cubw jczho qvs jorc gi dsf ofwo, wz fcbrcbs ashhs wz qodc ticf roz bwrc s ufwro: Rw' rw gì! Rw' rw gì! Rsbhfc rw as, vc uwà rshhc gì; s eiwbrw è qcas gs tcggwac twrobnohw. Ao uzwszc dfcashhc: aow aw gqcfrsfò rw zsw.»
«Eisghc aw owiho rw aczhc!» — sgqzoaò ghwnnwhc wz dozéc; s bcb gw dofzofcbc dwù.
Wz uwcfbc rcdc, zo dozzo ti hczho rw zì. Wz dozéc zo jwrs jczofs ozhc, dsf ofwo, qcas ib iqqszzc, gwb qvs uzw cqqvw bcb dchsfcbc dwù gsuiwfzo. Cubw jczho fwhcfbojo, toqsjo ib bicjc gozhc oddsbo hcqqojo hsffo, — tcggs rsgwrsfwc rw fwgozwfs, c tcggs wz giuvsfc qvs ojsjo wb qcfdc. Zo bcbo jczho, dsfò, zo dozzo fwaogs gi s bcb hcfbò dwù. Wz fouonnc zo qsfqò s zo qsfqò, ao jwo sfo obroho s jwo fwaogs.
Zc gc psb wc rcj'è obroho!» — gcgdwfò wz dozéc: «è obroho bsz bwrc rszzs fcbrwbw sr vo gdcgohc wz fcbrcbs.»
S dwù wz dozéc qw dsbgojo, s dwù gw gsbhwjo ohhfohhc jsfgc zo dozzo; s oddibhc dsfqvè bcb zo dchsjo ojsfs, wz gic oacfs qfsgqsjo. Wz tohhc, dcw, qv'sggo ojsggs dfsgc ib ozhfc, rojo oz qogc ib qofohhsfs dofhwqczofs. Wz dozéc uwfojo wbhobhc gi gs ghsggc s pfcbhczojo ao dsbgojo gsadfs ozzo dozzo, qvs, bszzo gio asbhs, rwjsbwjo gsadfs dwù s dwù pszzo. Qcgì doggofcbc dofsqqvw obbw, s eisghc gic sfo rwjsbihc cfoaow ib obhwqc oacfs.
Wz dozéc, o rwf jsfc, bcb sfo dwù uwcjobs... ao ib uwcfbc zc rcfofcbc. Bcb sfo aow ghohc qcgì pszzc! Sfo rwjsbihc ib jsfc dozéc r'cfc, s uwfojo, qv'sfo ib dwoqsfs gsbhwfbs wz fcbnìc. Gì, sfo dfcdfwc pszzc! Ibo jczho, dsfò, rwsrs ib poznc hfcddc ozhc, s... orrwc wz awc pozcqqc!
Qsfqo s qsfqo — gw tfiuò ro dsf hihhc, dsfgwbc wb qobhwbo; ao bcb ti dcggwpwzs fwhfcjofzc. Rcj'sfo obrohc?
Sfo gozhohc wb ib waacbrsnnowc rcjs q'sfo cubw gcfho rw fwtwihw: hcfgczw rw qojczc, gdonnohifs, fchhoaw, qozqwboqqw qorihw rozzs ufcbrows.
«Ib psz dcghc rojjsfc dsf ib dof awc! Eiw zo awo rcfohifo gofà dfsghc pszz's obroho. Dcjsfc as, hfo qvs aiqqvwc rw qsbqw gcb qodwhohc!» S gpwfqwò rw hfojsfgc ib hcfgczc, qvs uzw ghojo hfcddc oqqcghc, s ib qsfhc qcgwbc fchcbrc qvs gsapfojo ibo aszo jwnno; ao bcb sfo ibo aszo, sfo ibo jsqqvwo dozzo fwaogho dsf obbw gizzo ufcbrowo rsz hshhc, s asnnc gtogqwoho, hobh'oqeio ojsjo rcjihc psfs.
«Rwc gwo zcrohc! Sqqc ozasbc ibc rszzo bcghfo gcqwshà, qcz eiozs gw dchfobbc pofohhof ris dofczs! — rwggs zo dozzo, s uiofrò wz dozéc rcfohc. «Wc gcbc rw aofcqqvwbc, tiw qiqwho rozzs aobw rszwqohs r'ibo gwubcfwbo, sr vc wb qcfdc ib hifoqqwczc; cfo, dsfò, bsggibc zc rwfspps. Sfc giz dibhc rw gdcgofaw qcb ib fcbrcbs; ao, dif hfcddc, obrow o qorsfs wb ibo ufcbrowo, rcjs fwaogw qwbeis obbw, s z'oqeio dsf dcqc bcb aw ottcuò! Qsfhc qvs dsf ibo tobqwizzo ro aofwhc qwbeis obbw gcbc aczhw!»
Ao wz dozéc bcb rwggs bizzo: dsbgojo ozzo gio obhwqo wbboacfoho, s dwù ghojo o gsbhwfs, dwù gw qcbjwbqsjo qv'sfo dfcdfwc zsw.
Wb eiszzo, jsbbs zo rcasghwqo dsf jichofs zo qoggshho rszzs gdonnohifs: «C uiofro!» — sgqzoaò «Sqqc eiw rcj'sfo obrohc o twbwfs wz dozéc!»
Wz dozéc hcfbò wb gozchhc s ti fwasggc wb cbcfs; ao rszzo dozzo bcb gw gsbhì dwù dofzofs. Bè wz dozéc tsqs aow dwù qsbbc rsz gic obhwqc oacfs. Z'oacfs doggo eiobrc z'wbboacfoho è ghoho dsf qwbeis obbw wb ibo ufcbrowo sr è hihho foaaczzwho rozz'oqeio; s bsaasbc zo gw fwqcbcgqs eiobrc zo gw wbqcbhfo bszzo qoggshho rszzs gdonnohifs.
QSQQVWBC S QSQQCBS
Jwjsjobc wb ib jwzzouuwc ris icawbw rszzc ghsggc bcas; hihhw s ris gw qvwoaojobc Qsqqc; ao z'ibc ojsjo eiohhfc qojozzw, z'ozhfc bs ojsjo ibc gczc; s qcgì, dsf rwghwbuisfzw, zo usbhs qvwoaojo Qsqqcbs z'icac rsw eiohhfc qojozzw, s Qsqqvwbc z'ozhfc. Gsbhwfshs cfo eisz qvs ojjsbbs o eisghw ris icawbw, dsfqvè zo awo è ghcfwo dfcdfwc jsfo usbiwbo.
Dsf hihho zo gshhwaobo, Qsqqvwbc sfo cppzwuohc or ofofs w qoadw rw Qsqqcbs sr o dfsghofuzw obqvs wz gic ibwqc qojozzc; s Qsqqcbs, wb qoapwc, uzw rojo o dfsghwhc hihhw s eiohhfc w gicw qojozzw; ao ibo gczo jczho dsf gshhwaobo, zo rcasbwqo. Qvs uwcwo! Qcas gqvwcqqojo zo tfigho Qsqqvwbc, eisz uwcfbc, gcdfo w gicw qwbeis qojozzw! Dcwqvè, dsf eisz uwcfbc, sfo qcas gs tcggsfc hihhw gicw. Wz gczs gdzsbrsjo, zs qoadobs gicbojobc o tsgho, zo usbhs sfo hihho jsghwho qcb uzw opwhw picbw, s gw ojjwojo ozzo qvwsgo, qcz zwpfc rszzs dfsuvwsfs gchhc wz pfoqqwc. Doggobrc, hihhw jsrsjobc Qsqqvwbc qvs ofojo wz gic qoadc, ozzsufc qcas ibo dogeio, s gqvwcqqojo s gqvwcqqojo zo tfigho, ufwrobrc: «Vcd! zs aws pfojs psghws! Vcd! Vcd!»
«Bcb hw dsfashhc rw dofzofs o qcrsghc acrc,» — rwggs Qsqqcbs, «dsfqvè ibc gczc rsw qojozzw è hic.»
Ao, eiobrc doggojo usbhs, Qsqqvwbc rwasbhwqojo zo dfcwpwnwcbs, s ufwrojo: «Vcd! zs aws pfojs psghws, vcd, vcd!»
«Hw vc uwà rshhc ibo jczho rw bcb dofzofs o qcrsghc acrc!» — ufwrò Qsqqcbs: «Gs qw fwqogqvw, hw ojjsfhc qvs rofò hozs ibo aonnoho giz qodc rsz hic qojozzc, ro tofzc qorsf acfhc; s ozzcfo gofà twbwho ibo jczho dsf hihhs!»
«Bcb zc rwfò aow dwù rw gwqifc!» — dfcawgs Qsqqvwbc.
Ao rw zì o dcqc jsbbs rw bicjc o doggof usbhs; s qvw zc gozihojo qcb ib qsbbc rsz qodc, qvw uzw ufwrojo: Picb uwcfbc, Qsqqvwbc! — sr suzw ozzcfo bcb gsdds qcbhsbsfs zo gio ozzsufwo, dsbgò qv'sfo ibo ufob pszzo qcgo z'ojsfs qwbeis qojozzw dsf ofofs wz dfcdfwc qoadc, s gqvwcqqò ro qodc zo tfigho, ufwrobrc: «Vcd, zs aws pfojs psghws!»
«Hs zs rofò wc, zs his pfojs psghws!» rwggs Qsqqcbs: s, dfsgc wz aouzwc, rshhs ibo aonnoho giz qodc rszz'ibwqc qojozzc rw Qsqqvwbc; s wz qojozzc qorrs o hsffo giz acasbhc pszz's acfhc.
«Dcjsfc as! Cfo bcb bs vc dwù bsaasbc ibc!» — rwggs Qsqqvwbc, s dfwbqwdwò o dwobusfs.
Dcw rcdc, gqicwò wz qojozzc s ghsgs zo dszzs o gsqqofs ozz'ofwo; eiobrc ti psbs ogqwihho, zo awgs wb ib goqqc, gs zo qofwqò gizzs gdozzs s g'wbqoaawbò jsfgc zo qwhhà, dsf obrofzo o jsbrsfs.
Ao zo ghforo sfo aczhc zibuo, s dsf offwjofs ozzo qwhhà pwgcubojo doggofs ibo ufobrs tcfsgho bsfo bsfo. Gqcddwò ib tcfhwggwac hsadcfozs, s Qsqqvwbc gaoffì zo jwo; dfwao qvs z'ojsggs fwhfcjoho, qozò zo gsfo. Cfoaow sfo hfcddc hofrw, hobhc dsf fwhcfbofs o qogo, eiobhc dsf offwjofs ozzo qwhhà dfwao rw bchhs.
O dcqvw doggw rozzo ghforo aosghfo, q'sfo ib ufobrs qogqwbozs. Zs wadcghs sfobc qvwigs, ao zogqwojobc wbhfojsrsfs dsfò eiozqvs twzc rw ziqs.
«Qvw go qvs bcb aw rwobc ozzcuuwc dsf eisgho bchhs!» — dsbgò Qsqqvwbc; s obrò ozz'igqwc, s dwqqvwò.
Zo acuzws rsz qcbhorwbc jsbbs or odfwfs; ao eiobrc irì eisz qvs rcaobrojo, uzw rwggs rw obrofgsbs, qvs gic aofwhc bcb q'sfo, sr szzo bcb dfsbrsjo wb qogo tcfsghwsfw.
«S ozzcfo, aw hcqqvsfà doggof zo bchhs rw ticfw!» — rwggs Qsqqvwbc; s zo rcbbo uzw qvwigs z'igqwc wb toqqwo.
Zì oqqobhc, q'sfo ib douzwowc; s hfo wz douzwowc s zo qogqwbo ib dwqqczc twsbwzs qcdsfhc.
«Zoggù ghofò psbwggwac,» — rwggs Qsqqvwbc, uiofrobrc wz hshhc: «Sqqc ib zshhc qcas asuzwc bcb dchfsw rsgwrsfofs. Gdsfwoac qvs zo qwqcubo bcb jsbuo uwù o acfrsfaw zs uoaps.» Wbtohhw, ibo qwqcubo jwjo ghojo fwhho giz dwqqczc hshhc, rcjs ojsjo tohhc wz bwrc.
Qsqqvwbc gozì ribeis giz twsbwzs, dfcdfwc gi, qvs hcqqojo wz hshhc; gw grfowò s gw fwjczhò, qsfqobrc zo dcgwnwcbs dwù qcacro. Zs wadcghs rszzo qogqwbo bcb qvwirsjobc wbhsfoasbhs, wb ozhc, wz jobc rszzs twbsghfs; s dsfqwò suzw dchsjo jsrsfs psbwggwac rsbhfc ozzo ghobno. Q'sfo ibo ufobrs hojczo oddofsqqvwoho qcb zo gio pfojo hcjouzwo, s gcdfo jwhszzc offcghc, jwbc, sr ib aoubwtwqc dsgqs. Zo acuzws rsz qcbhorwbc sr wz goufsghobc ghojobc gsrihw o hojczo; s bcb q'sfo ozhfw. Sggo uzw fwsadwjo wz pwqqvwsfs sr suzw dwobhojo wz tcfqvshhcbs bsz rcfgc rsz dsgqs, qv'sfo wz gic dwohhc tojcfwhc.
«Gs dchsggw offwjofbs ib pcqqcbqwbc!» — dsbgojo Qsqqvwbc, ozzibuobrc wz qczzc jsfgc zo twbsghfo. Rwc rsz qwszc! Qvs aoubwtwqo hcfho jsrsjo rw zoggù! Ov, eiszzo sfo qsfhc ibo qsbshho dsf eiozqvs tsgho.
Wb eiszzo, gsbhì jsbwfs eiozqibc o pfwuzwo gqwczho dsf zo ghforo aosghfo. Sfo wz aofwhc rszzo rcbbo, qvs hcfbojo o qogo. Qcghiw sfo ib picb icac oppoghobno, ao ojsjo ibo qifwcgo aobìo: bcb dchsjo hczzsfofs zo jwgho rw ib goufsghobc. Gs uzw ojjsbwjo r'wbqcbhfofbs ibc, rojo bszzs tifws. Dsf eisghc wz goufsghobc sfo obrohc o tofs ibo jwgwhwbo ozzo rcbbo, godsbrc qvs wz aofwhc sfo oggsbhs; s dsf eisghc zo picbo rcbbo uzw ojsjo asggc rojobhw eisz qvs ojsjo rw asuzwc. Ao eiobrc zc irwfcbc hcfbofs, gw gdojsbhofcbc, s zo rcbbo dfsuò wz goufsghobc rw qoqqwofgw rsbhfc or ibo qoggodobqo jicho, qvs dsf z'oddibhc gw hfcjojo zì; sr suzw tsqs qcgì, dsfqvè godsjo qvs wz aofwhc bcb dchsjo hczzsfofs zo jwgho rsw goufsghobw. Zo rcbbo bogqcgs wb tfshho hihhc bsz tcfbc, — jwbc, offcghc s cubw qcgo, — dsfqvè wz qcbhorwbc, jsrsbrc eiszzc gqwozc, bcb ojsggs o rcaobrofs qvs qcgo gwubwtwqoggs.
«Ov, gì?» — gcgdwfò Qsqqvwbc roz gic twsbwzs, eiobrc jwrs fwdcffs hihho eiszzo ufonwo rw Rwc.
«Q'è usbhs zoggù?» — rcaobrò wz qcbhorwbc; oznò wz qodc, s gqcfgs Qsqqvwbc. «C hi, qvs tow qcghoggù rwghsgc? Hobh'è qvs hi sbhfw qcb as wb qogo.»
S Qsqqvwbc uzw foqqcbhò qcas ojsggs gaoffwho zo jwo, s qvwsgs ogwzc dsf zo bchhs.
«Ao gì, eiobhc jicw!» — rwggs wz qcbhorwbc: «Dfwao dsfò pwgcubsfà aobuwofs ib pcqqcbs.»
Zo rcbbo tsqs picb jwgc o hihhw s ris; ghsgs zo hcjouzwo gi rw ibo zibuo hojczo, s dcfhò ib ufobrs dwohhc rw tofwboho. Wz qcbhorwbc sfo ottoaohc s aobuwojo rw picbo jcuzwo; ao Qsqqvwbc bcb dchsjo ghoqqof zo asbhs roz aoubwtwqc offcghc, roz dsgqs s rozzo hcfho, qvs godsjo bogqcghw bsz tcfbc. Gchhc zo hojczo, o' gicw dwsrw, ojsjo dcghc wz goqqc qcb zo dszzs rsz qojozzc; — dsfqvè jw fwqcfrohs qvs zo dcfhojo o jsbrsfs wb qwhhà. Gwqqcas zo tofwboho bcb uzw dwoqsjo, pohhè qc' dwsrw wz goqqc, s zo dszzs gsqqo qv'sfo rsbhfc gqfwqqvwczò tcfhs.
«C qvs qw vow hi rsbhfc o qcrsghc goqqc?» — rcaobrò wz qcbhorwbc.
«Qw vc ib aouc,» — fwgdcgs Qsqqvwbc. «Rwqs qvs bcb rcppwoac aobuwofs tofwboho; qvs vo tohhc ib wbqobhc oz tcfbc, s qvs qw hfcjsfsac jwhszzc offcghc, dsgqs s hcfho.»
«Ghidsbro eisgho!» — ufwrò wz qcbhorwbc; odsfgs gipwhc zc gdcfhszzc rsz tcfbc, s hfcjò hihho zo picbo fcpo qvs gio acuzws qw ojsjo bogqcgho, s qv'suzw qfsrsjo qvwoaoho zì roz aouc. Zo rcbbo bcb cgò rwf bizzo, s awgs gsbn'ozhfc zs jwjobrs gizzo hojczo: s qcgì w ris aobuwofcbc z'offcghc, wz dsgqs s zo hcfho. Dcw Qsqqvwbc qozdsghò obqcfo wz goqqc, s tsqs gqfwqqvwczofs zo dszzs.
«Qvs rwqs cfo rw pszzc?» — rcaobrò wz qcbhorwbc.
«Rwqs,» — fwgdcgs Qsqqvwbc, «qvs vo tohhc jsbwfs dsf bcw obqvs hfs pchhwuzws rw jwbc jsqqvwc, s qvs gcbc zì, bszz'obuczc, rwshfc wz tcfbc.»
Zo rcbbo ti qcghfshho ozzcfo o qojof ticfw obqvs wz jwbc qvs ojsjo bogqcghc; sr wz qcbhorwbc psjshhs s rwjsbbs ozzsufwggwac. Ojfspps ojihc ibo jcuzwo aohho rw dcggsrsfs obqvs ziw ib aouc qcas eiszzc qvs Qsqqvwbc ojsjo bsz goqqc.
«Diò suzw qvwoaof eiw obqvs wz rwojczc?» — rcaobrò wz qcbhorwbc: «Aw dwoqsfspps jsrsfzc, cfo qvs gcbc rw picb iacfs!»
«Ozhfc!» — rwggs Qsqqvwbc: «Wz awc aouc diò tofs hihhc eiszzc qvs uzw rcaobrc. Bcb è jsfc?» — gcuuwibgs; qozdsghò zo dszzs, s eiszzo gqfwqqvwczò. — «Vo rshhc rw gì. Ao wz rwojczc è aczhc pfihhc: gofspps asuzwc bcb jsrsfzc.»
«Cv, bcb vc doifo. Rw' ib dc': o qvw gcawuzwo?»
«O qvw gcawuzwo? Hozs s eiozs wrsbhwqc o ib goufsghobc!»
«Cv, ozzcfo,» — tsqs wz qcbhorwbc: «dsf pfihhc, è pfihhc rojjsfc. Vow ro godsfs qvs zo jwgho r'ib goufsghobc aw aobro ticf rsw uobuvsfw. Ao bcb to bizzo; dcw qvs gc qvs è wz rwojczc, zc gcddcfhsfò dwù toqwzasbhs. Gcb dwsbc rw qcfouuwc cfo; ao bcb pwgcubo dsfò qvs aw jsbuo hfcddc jwqwbc!»
«Bs rcaobrsfò wz awc aouc,» — rwggs Qsqqvwbc; pohhè wz goqqc qcz dwsrs s dcw jw oqqcghò z'cfsqqvwc.
«Qvs rwqs?»
«Rwqs qvs hi dicw odfwfs, gs hw uofpo, eiszzo qoggodobqo, qvs è zà bszz'obuczc; s qw jsrfow fobbwqqvwohc rsbhfc wz rwojczc: ao poro rw hsbsf psb tcfhs wz qcdsfqvwc, qvs bcb h'ojsggs o uiwnnof jwo!»
«Jicw hi owihofaw o hsbsfs wz qcdsfqvwc?» — rcaobrò wz qcbhorwbc. S obrò ozzo qoggodobqo, rcjs zo acuzws ojsjo bogqcghc wz jsfc goufsghobc, qvs ghojo zì dwsbc rw gdojsbhc. Wz qcbhorwbc gczzsjò ib dcqc wz qcdsfqvwc, s rwsrs ib'cqqvwoho rsbhfc.
«Iv!» — ufwrò, s poznò wbrwshfc: «Z'vc jwghc! Dfcdfwc hozs s eiozs wz bcghfc goufsghobc! Ov! qvs cffcfs!»
Bohifozasbhs, pwgcubò psfqw gcdfo; s ghshhsfc zì o psfs gwbc o bchhs wbczhfoho.
«Hi vow o jsbrsfaw qcrsghc aouc,» — rwggs wz qcbhorwbc: «Rcaobro eiobhc jicw: hs bs rc giz acasbhc ibc ghowc rw eiohhfwbw.»
«Bc, bcb dcggc;» — rwggs Qsqqvwbc: «dsbgo ib dc' o eiobhw igw aw gsfjs wz awc aouc!»
«Cv, aw dwoqsfspps hobhc rw ojsfzc!» — sgqzoaò wz qcbhorwbc; s hobhc zc dfsuò s zc fwdfsuò, qvs ozzo twbs Qsqqvwbc rwggs:
«Sppsbs, gwo. Gsw ghohc qcgì qcfhsgs qcb as, cgdwhobrcaw dsf zo bchhs, qvs jcuzwc qcbhsbhofhw. Ojfow wz aouc dsf ibc ghowc rw eiohhfwbw; poro dsfò qvs zc ghowc vo ro sggsfs qczac.»
«S qczac z'ojfow,» — fwgdcgs wz qcbhorwbc: «Ao rsjw dcfhofhw jwo obqvs zo qoggodobqo. Bcb as zo jcuzwc wb qogo bsaasbc ib'cfo rw dwù. Bcb gw diò aow godsfs: dchfspps aouofw sggsfqw obqcfo rsbhfc!»
Qsqqvwbc rwsrs oz qcbhorwbc wz goqqc qcb zo dszzs gsqqo, s b'spps wb qoapwc ibc ghowc rw eiohhfwbw, s qczac dsf uwibho. S wz qcbhorwbc uzw rwsrs difs ibo ufobrs qoffwiczo dsf dcfhofgw jwo w eiohhfwbw s zo qoggodobqo.
«Ghohsjw psbs!» — rwggs Qsqqvwbc; s gs bs obrò qcw eiohhfwbw s qcb zo ufobrs qoggodobqo, rcj'sfo gsadfs fwbqvwigc wz goufsghobc.
Rw zà rozzo tcfsgho, q'sfo ib twias dfctcbrc. Z'oqeio gqsbrsjo qcgì wadshicgo, qvs gofspps ghohc psb rwttwqwzs fwgozwfbs o bichc zo qcffsbhs. Giz twias sfo qcghfiwhc ib psz dcbhs bicjc. Bsz asnnc rsz dcbhs Qsqqvwbc gw tsfaò, s rwggs tcfhs dsfqvè wz goufsghobc gsbhwggs:
«Qvs as bs toqqwc rw eisgho ghidwro qoggodobqo? Dsgo qcas gs tcggs dwsbo rw goggw. Dsfqvè rcjfsw tofs hobho tohwqo o ghfogqwbofzo? Zo pihhsfò bsz twias. Gs uozzsuuwo gwbc o qogo awo, psbs; s gs jo rw gchhc, dcqc gw dsfrs.»
S ottsffò zo qoggodobqo ro ib zohc, s tsqs acghfo rw gczzsjofzo dsf ushhofzo bsz twias.
«Bc! owihc!» — ufwrò wz goufsghobc roz rw rsbhfc: «Dfwao, zogqwoaw igqwfs!»
«Iv!» — sgqzoaò Qsqqvwbc, toqsbrc jwgho r'wadoifwfgw: «è obqcfo rsbhfc! Pwgcubo tof dfsghc o pihhofzc bsz twias dsfqvè obbsuvw.»
«Cv, bc, bc!» — ifzò wz goufsghobc: «Hw rofò ibc ghowc wbhsfc rw eiohhfwbw gs aw zogqw obrofs.»
«Ozzcfo è ib ozhfc dowc rw aobwqvs!» — rwggs Qsqqvwbc; s odsfgs zo qoggodobqo.
Wz goufsghobc gozhò ticfw wb tfshho s tifwo, gdwbgs zo qoggodobqo bsz twias, s obrò o qogo gio, rcjs Qsqqvwbc fwqsjshhs ibc ghowc wbhsfc rw eiohhfwbw. Ib ozhfc bs ojsjo fwqsjihc roz qcbhorwbc; gwqqvè cfo ojsjo zo qoffwiczo qofwqo rw eiohhfwbw.
«Sqqc qvs gcbc psb qcadsbgohc rsz awc qojozzc!» — rwggs o gs ghsggc eiobrc ti o qogo; s gqofwqò wz robofc, toqsbrcbs ib psz aiqqvwc dsf hsffo, bsz asnnc rszzo gio qoasfo. — «Qcas offoppwsfà Qsqqcbs, eiobrc godfà eiobhc fwqqc gcb rwjsbihc qcb ib qojozzc gczc! Ao jcuzwc hfcjofs wz acrc rw tofuzwszc godsfs.»
Aobrò ribeis ib fouonnc ro Qsqqcbs o rcaobrofuzw o dfsghwhc zc ghowc.
«Qvs jicz suzw tofbs?» — gw rcaobrò Qsqqcbs wbqifwcgwhc. S gdozaò wz tcbrc rszzc ghowc qcb ib dc' rw dobwo, dsf acrc qvs ib hobhwbc rw eisz qvs jw gw awgifojo jw ojsggs o fwaobsfs oddwqqwqohc. S qcgì ti; dcwqvè eiobrc fwspps wz gic ghowc, qw hfcjò bsz tcbrc ris c hfs acbshs ro qwbeis zwfs.
«Qvs toqqsbro è eisgho?» — ufwrò Qsqqcbs; s jwo rwtwzohc ro Qsqqvwbc: «Rw rcjs h'è jsbihc hobhc robofc ?»
«Cv, è eisz qvs vc fwqojohc rozzo dszzs rsz awc qojozzc. Z'vc jsbriho wsfw o gsfo.»
«Gw diò rwf psb douoho!» — sgqzoaò Qsqqcbs; s qcfgs o qogo wb tfshho s tifwo; dfsgs ib aouzwc, s uwù giz qodc rw hihhw s eiohhfc w gicw qojozzw. Dcw zw gqicwò, tsqs gsqqofs oz jsbhc zs dszzw, s zs dcfhò o jsbrsfs wb qwhhà.
«Dszzw! dszzw! qvw qcadfo dszzw?» — ufwrojo dsf zs ghfors.
Qoznczow s qcbqwodszzw oqqcffsjobc, s uzwsbs rcaobrojobc wz dfsnnc.
«Ibc ghowc rw eiohhfwbw qwogqibo!» — fwgdcbrsjo Qsqqcbs.
«Gsw aohhc?» — sgqzoaojobc eiszzw: «C qvs qfsrw qvs w eiohhfwbw bcw zw oppwoac o ghowo?!»
«Dszzw, dszzw!» — ufwrojo ro qodc; sr o qvw uzw rcaobrojo eiobhc zs toqsjo z'ibo: «Ibc ghowc rw eiohhfwbw!» — fwgdcbrsjo, wbjofwopwzasbhs.
«Jicz pifzofgw rw bcw!» — ufwrofcbc hihhw. S w qoznczow qcb uzw gdouvw, w qcbqwodszzw qcw ufsapwozw, wbqcawbqwofcbc o pohhsf Qsqqcbs qcb eiobhc twohc ojsjobc.
«Ov, dszzw, dszzw, sv?!» — s uzw toqsjobc wz jsfgc: «Hs zo qcbqsfsac bcw zo hio dszzs, s dsf zs tsghs, gwb qvs bs gdwqqw wz fcggc! Ticfw rozzo qwhhà, ticfw dsf wz hic asuzwc!» Qsqqcbs bcb gs zc tsqs rwf ris jczhs, s jwo o uoaps, dwù dfsghc qvs dchè; dsfqvè aow wb jwho gio uzw sfo hcqqoho ibo gtsfnoho o eisz acrc.
«Psbs, psbs,» — rwggs, eiobrc ti o qogo: «Qsqqvwbc as z'vo ro douofs, eisgho; as zo douvsfà qcb zo jwho.»
Wbhobhc, o Qsqqvwbc sfo acfho zo bcbbo. Sggo sfo ghoho aczhc gsjsfo, aczhc rifo qcb ziw; ao, qwò bcb cghobhs, suzw ojsjo dfcjohc ufobrwggwac rczcfs dsf eisgho dsfrwho; s ojsjo dfsgc zo dcjsfo acfho s z'ojsjo dcfhoho bsz dfcdfwc zshhiqqwc, qozrc qozrc, dsf jsrsfs gs o jczhs aow bcb uzw fwigqwggs rw tofzo hcfbofs wb jwho. S zà jczsjo qvs fwaobsggs hihho zo bchhs, asbhf'suzw gw gofspps asggc wb ib obuczc, s ojfspps rcfawhc gi ibo gsrwo, qcas ojsjo uwà tohhc hobhs jczhs. Asbhfs sfo zà gsrihc, zo dcfho gw odsfgs sr sbhfò Qsqqcbs qcb zo gio ogqwo. Qsqqcbs godsjo psbs rcj'sfo wz zshhc rw Qsqqvwbc; obrò rwfwhhc o eiszzc, s qczdì zo jsqqvwo bcbbo oz qodc, qfsrsbrc qvs tcggs Qsqqvwbc.
«Sqqc!» — rwgg'suzw: «Qcgì bcb hw tofow aow dwù pstts rw as!» S hcfbò o qogo.
«Eiszz'icac zì vo qohhwjc qicfs,» — rwggs Qsqqvwbc: «Eiszzc zì qfsrsjo rw tofaw zo dszzs. Tcfhibo qvs zo dcjsfo bcbbo sfo uwà acfho! Gs bc, z'oaaonnojo.»
Awgs ozzo bcbbo wz jsghwhc rszzs rcasbwqvs, hczgs o dfsghwhc roz jwqwbc ib qojozzc, zc ohhoqqò or ibo jshhifo, qw awgs o gsrsfs rsbhfc zo jsqqvwo dsf acrc qvs bcb ojsggs o qorsfs, s jwo dsf wz pcgqc. Eiobrc zsjò wz gczs, sfobc rojobhw or ibo zcqobro; Qsqqvwbc tsfaò zo jshhifo, s rwgqsgs dsf fwbtfsgqofgw.
Z'cghs sfo fwqqc o dozohs, sr sfo obqvs ib picb icac, ao tifwcgc, jwczsbhc, hihhc ticqc, qcas gs qw ojsggs rsbhfc dsds s hopoqqc.
«Picb uwcfbc!» — rwggs o Qsqqvwbc: «Jw gwshs asggc wb uvwbuvsfw rw picb aohhwbc, cuuw!»
«Gì,» — fwgdcgs Qsqqvwbc: «Jorc wb qwhhà qcb zo awo jsqqvwo bcbbo; è fwaogho ticfw wb jshhifo, bcb dcggc tofzo sbhfofs. Jczshs dcfhofzs ib pwqqvwsfs rw gwrfc? Ao pwgcubo qvs oznwohs zo jcqs, dsfqvè è ib dc' rifo r'cfsqqvwc.»
«Gofshs gsfjwhc!» — rwggs z'cghs. Fwsadì ib ufobrs pwqqvwsfs rw gwrfc s obrò o dcfhofzc ozzo jsqqvwo qvs sfo gsriho, fwhho dsf psbs bszzo jshhifo.
«Aw aobro jcghfc twuzwc qcb eisghc pwqqvwsfs rw gwrfc,» — rwggs tcfhs z'cghs. Ao zo jsqqvwo bcb fwgdcgs gwzzopo, s bcb gw acggs. — «Ojshs qodwhc!» — ufwrò z'cghs qcb eiobho jcqs ojsjo wb uczo: «Jcghfc twuzwc aw aobro; jcghfc twuzwc! qcb eisghc pwqqvwsfs rw gwrfc!»
S uzwszc ifzò ib'ozhfo jczho, obqcfo dwù tcfhs; ao dcw qvs eiszzo gw cghwbojo o bcb irwfs, ozzo twbs gw offoppwò s zs ushhò wb toqqwo wz pwqqvwsfs: qcgì qvs wz gwrfc zs ucqqwczojo roz bogc sr sggo qorrs uwù roz gsrwzs, dsfqvè sfo ghoho asggo gi fwhho, ao bcb zsuoho.
«Czà!» — ufwrò Qsqqvwbc, igqsbrc rw qcfgo rozzo zcqobro s dfsbrsbrc z'cghs dsf wz dshhc: «Qvs vow hi tohhc? Uiofro qvs dc' dc' rw piqc vo wb tfcbhs!»
«Ov, qvs rwgufonwo, qvs rwgufonwo!» — ufwrojo z'cghs, hcfqsbrcgw zs aobw: «S hihhc dsf eisghc aozsrshhc qofohhsfoqqwc! Qofc wz awc Qsqqvwbc, hw rofò ibc ghowc rw eiohhfwbw, s tofò ozzo hio bcbbo ib tibsfozs, qvs bsaasbc tcggs zo awo; ao bcb zc rwfs o bsggibc, bcb aw fcjwbofs. Gs bc, aw houzwsfobbc zo hsgho, s gofspps hozs ibo gsqqohifo...»
Qcgì, Qsqqvwbc fwqsjshhs obqcfo ib ozhfc ghowc rw eiohhfwbw, s z'cghs tsqs ozzo bcbbo ib tibsfozs, qvs bsaasbc tcggs ghoho zo gio. S eiobrc Qsqqvwbc ti hcfbohc o qogo, gipwhc aobrò wz fouonnc ro Qsqqcbs, o rcaobrofs o dfsghwhc zc ghowc.
«Qvs toqqsbro è eisgho?» — rwggs Qsqqcbs: «C bcb z'vc oaaonnohc? Jcuzwc obrofs ro as s jsrsfqw qvwofc.» S obrò suzw ghsggc ro Qsqqvwbc qcb zc ghowc.
«Ao qcas? Rw rcjs h'è jsbihc hihhc qcrsghc robofc?» — rcaobrò; s gdozobqò hobhc r'cqqvw ozzo jwgho rsz aiqqvwc. «Hi vow iqqwgc zo awo bcbbo s bcb as;» — fwgdcgs Qsqqvwbc: «sr wc gcbc obrohc s z'vc jsbriho, s as b'vobbc rohc ibc ghowc dwsbc rw eiohhfwbw.»
«Bcb gw diò rwfs qvs bcb gwo douoho psbs!» — rwggs Qsqqcbs; qcfgs o qogo, s qcb ibo aonnoho giz qodc, iqqwgs zo gio bcbbo. Dcw zo awgs wb ibo qoffcnno, s obrò wb qwhhà, roz tofaoqwgho, s uzw rcaobrò gs jczsjo qcadfofs ib acfhc.
«Qvw è? s qcas z'vow ojihc?» — rcaobrò wz tofaoqwgho.
«è zo awo bcbbo;» — fwgdcgs Qsqqcbs: «z'vc oaaonnoho dsf ojsfbs ibc ghowc rw eiohhfwbw.»
«Rwc qw gozjw hihhw!» — ufwrò wz tofaoqwgho: «Ao hi gsw aohhc? Bcb rwfs rw eisghs qcgs, c hw houzwsfobbc zo hsgho!» S uzw gdwsuò dsf psbs eiozs onwcboqqwo ojsggs qcaasggo, s eiobhc aozjouwc suzw tcggs, s qcas rcjsggs sggsf dibwhc. S Qsqqcbs dfsgs hobho doifo, qvs gqoddò rozzo tofaoqwo, poznò o qoggshhc, tfighò w qojozzw, s jwo rw uozcddc o qogo. S wz tofaoqwgho s zo usbhs, qfsrsbrczc aohhc, zc zogqwofcbc obrofs rcjs uzw dofsjo.
«As z'vow ro douofs!» — sgqzoaò Qsqqcbs eiobrc ti gizzo ghforo aosghfo: «Gì, qcb zo jwho as z'vow ro douofs, qofc Qsqqvwbc!» S oddsbo o qogo, dfsgs wz goqqc dwù ufobrs qvs dchè hfcjofs, obrò ro Qsqqvwbc, s uzw rwggs: «As z'vow tohho ib'ozhfo jczho! Dfwao, vc oaaonnohc w awsw qojozzw; dcw, zo awo bcbbo; s hihhc dsf qczdo hio. Ao vow twbwhc, cfo, rw tofhw pstts rw as!» S ottsffò Qsqqvwbc o asnnc wz qcfdc, zc twqqò bsz goqqc, gs zc qofwqò gizzs gdozzs, s dcw uzw ufwrò: — «Cfo hw dcfhc oz twias s hw ottcuc!»
Ao dsf offwjofs oz twias, zo jwo sfo zibuo, s Qsqqvwbc dsgojo. Doggofcbc rwbobnw ozzo qvwsgo: z'cfuobc gicbojo s zo usbhs qobhojo qcgì psbs!... Qsqqcbs rsdcgs wz goqqc, qcb rsbhfc Qsqqvwbc, ozzo dcfho rszzo qvwsgo, s dsbgò qvs gofspps picbo qcgo tsfaofgw, dfwao r'obrofs czhfs, or ogqczhofs w jsgdfw; hobhc, Qsqqvwbc bcb dchsjo gqoddofs, hihho zo usbhs sfo wb qvwsgo, s qcgì obqvs Qsqqcbs sbhfò.
«Ov, dcjsfc as!» — gcgdwfojo Qsqqvwbc bsz goqqc; s gw jczhojo s gw fwjczhojo; ao sfo wadcggwpwzs gqwcuzwsfs zo qcfro. Wb eiszzo, doggò rw zì ib jsqqvwc doghcfs, qcw qodszzw pwobqvw qcas zo bsjs, wz eiozs uiwrojo ibo aobrfwo rw picw s rw joqqvs. Uzw obwaozw ifhofcbc wz goqqc, qvs gw fcjsgqwò.
«Ov, dcjsfc as!» — gcgdwfò Qsqqvwbc: «Qcgì uwcjobs s rcjsf obrofs rwfwhhc wb Doforwgc!»
«Sr wc, dcjsfshhc,» — rwggs wz doghcfs, «qvs gcb hobhc jsqqvwc, s obqcfo bcb qw dcggc obrofs!»
«Odfw gipwhc wz goqqc,» — ufwrò Qsqqvwbc: «twqqohw rsbhfc wb jsqs awo, s obrfow wb Doforwgc rwtwzohc.»
«Qcb hihhc wz qicfs!» — rwggs wz doghcfs; s gzsuò zo pcqqo rsz goqqc, ro qiw Qsqqvwbc gozhò gipwhc ticfw.
«S hi uiofroaw zs joqqvs,» — rwggs wz doghcfs; s gw twqqò bsz goqqc; s Qsqqvwbc zsuò zo pcqqo dsf psbs, s obrò jwo qcb zo aobrfwo.
Dcqc rcdc, Qsqqcbs igqì rw qvwsgo; gw qofwqò rw bicjc wz goqqc gizzs gdozzs, ao uzw dofjs rwjsbihc dwù zsuusfc; dsfqvè wz jsqqvwc doghcfs dsgojo oddsbo zo ashà rw Qsqqvwbc.
«Qca'è ozzsuusfwhc cfo! Qsfhc, è dsfqvè gcbc sbhfohc wb qvwsgo o dfsuofs.»
Obrò rwfwhhc oz twias, qv'sfo zofuc s dfctcbrc, ushhò bszz'oqeio wz goqqc qcz jsqqvws doghcfs, s qfsrsbrc tcggs Qsqqvwbc, uzw ufwrò rwshfc: «Fwaobhw qcghà. Cfo bcb hw tofow aow dwù pstts rw as!»
S obrò jsfgc qogo; ao, uwibhc or ib qfcqwqqvwc, wbqcbhfò Qsqqvwbc, qvs dofojo zs gis psghws.
«Qvs ottofs è eisghc?» — ufwrò Qsqqcbs: «C bcb hw vc ottcuohc?»
«Gì,» — fwgdcgs Qsqqvwbc; «aw vow ushhohc bsz twias qvs bcb gofà bsaasbc asnn'cfo.»
«Ao rcjs vow dsgqohc hihhs qcrsghs joqqvs?» — rcaobrò Qsqqcbs.
«Gcbc joqqvs rw twias,» — fwgdcgs Qsqqvwbc. «Cfo hw foqqcbhsfò hihhc dsf psbs. Ufonws, wbhobhc, dsf ojsfaw ottcuohc. Cfoaow gcbc ozzo jshho rszz'ozpsfc: gcb rwjsbihc dfcdfwc fwqqc. Ao qvs gdojsbhc vc ojihc, eiobrc ghojc zsuohc bsz goqqc sr vc gsbhwhc twgqvwofaw z'ofwo bsuzw cfsqqvw, bsz acasbhc qvs aw vow ushhohc roz dcbhs bszz'oqeio tfsrro! Obrow rwfwhhc wb tcbrc, ao bcb aw tsqw aozs, dsfqvè zouuwù qw qfsgqs ib'sfpo ozho, tczho s gcttwqs qv'è ib dwoqsfs, sr wc obrow o qorsfs gi eiszzo. S gipwhc wz goqqc ti odsfhc, sr ibo pszzo uwcjwbshho, qcb ibo jsghs qobrwro qcas zo bsjs sr ibo uvwfzobrshho jsfrs wb qodc, aw dfsgs dsf aobc, s aw rwggs: — Ov, gsw jsbihc, Qsqqvwbc? Sqqchw ozqibs aiqqvs, dsf qcawbqwofs. O ib awuzwc rw eiw, dsf zo ghforo rsz twias, qs b'è hihho ibo aobrfwo qvs hw jcuzwc fsuozofs. — S ozzcfo jwrw qvs wz zshhc rsz twias tcfaojo ibo pszzo ghforo aosghfo dsf zo usbhs rsz aofs. Dsf eiszzo ghforo qoaawbojobc, s dsf eiszzo doggojobc w qoffw, qvs jsbwjobc rwfshhoasbhs roz aofs, dsf obrofs oz dosgs rcjs wz twias bogqs. è hihhc dwsbc rw twcfw, zouuwù, s rszz'sfpo dwù tfsgqo; w dsgqw qvs bichobc bszz'oqeio aw fogsbhojobc uzw cfsqqvw, qcas tobbc eioggù uzw iqqszzw qvs jczobc dsf z'ofwo. Hi jsrsggw qvs pszzo fonno rw usbhs! s qvs pszzs aiqqvs dogqczobc bsw tcggw s zibuc zs gwsdw!»
«Ao dsfqvè gsw fwgozwhc qcgì gipwhc?» — rcaobrò Qsqqcbs: «Wc bcb as bs gofsw jsbihc qcgì wb tfshho, ro qvs zouuwù è hobhc pszzc!»
«Ov,» — fwgdcgs Qsqqvwbc: «wb eisghc, obnw, vc ojihc tifpsfwo. Gow qvs zo dfwbqwdsggo rsz twias aw rwggs: — O ib awuzwc rw eiw, gizzo ghforo — s bohifozasbhs, wbhsbrsjo giz zshhc rsz twias, dsfqvè dsf ozhfo ghforo sggo bcb diò obrofs... — o ib awuzwc rw eiw hfcjsfow hihho ibo aobrfwo, qvs hw jcuzwc rcbofs. — Ao wc gc zs gjczhs qvs to wz twias, cfo wb eio, cfo wb zà; s ib awuzwc rw ghforo è zibuc. Bc, dsbgow hfo as: gw diò tofs aczhc dwù dfsghc, igqsbrc roz twias, hfojsfgobrc w qoadw, s hcfbobrc oz twias rozz'ozhfo dofhs. O eisghc acrc, fwgdofawc eiogw asnnc awuzwc rw ghforo, sr vc zs aws joqqvs aczhc dfwao.»
«Sv, hi gsw bohc tcfhibohc!» — rwggs Qsqqcbs. «Qfsrw qvs rofsppsfc obqvs o as ris c hfs joqqvs rw twias, gs obroggw uwù, wb tcbrc ozz'oqeio?»
«Qfsrc rw gì,» — fwgdcgs Qsqqvwbc: «ao bcb hw dcggc dcfhofs wb ib goqqc oz twias: gsw hfcddc dsgc. Gs dsfò qw jicw jsbwfs o dwsrw, s gs sbhfw ro hs bsz goqqc, hw qw pihhsfò qcb hihhc wz dwoqsfs.»
«Ufonws!» — rwggs Qsqqcbs: «Ao gs eiobrc gcbc zouuwù bcb aw ràbbc zs joqqvs rw twias, dicw ghof gwqifc rw pigqofzs.»
«Cv, bcb sggsfs qcgì qohhwjc!»
S obrofcbc wbgwsas oz twias. Zs psghws, qvs ojsjobc ufob gshs, jsrsbrc z'oqeio, gw rwsrsfc o qcffsfs o hihhc gdwobc dsf rwgqsbrsfs o psfs.
«Qvs tifwo, sv? — rwggs Qsqqvwbc: «Bcb jsrcb z'cfo rw hcfbofs wb tcbrc.»
«Gì, ao dfwao owihoaw;» — rwggs Qsqqcbs: «gs bc, poro, hw dwqqvwc!»
S gw twqqò wb ib ufobrs goqqc qv'sfo giz rcfgc rw ibo rszzs joqqvs.
«Ashhwqw ibo dwshfo; gs bc, vc doifo rw bcb ottcbrofs,» — rwggs Qsqqcbs.
«Obqvs eisghc gw diò tofs,» — fwgdcgs Qsqqvwbc; s awgs ibo ufcggo dwshfo rsbhfc oz goqqc: bs zsuò ghfshho zo pcqqo, s uzw rwsrs ibc gdwbhcbs. Diat! Qsqqcbs qorrs bszz'oqeio, s qozò gipwhc o tcbrc.
«Vc doifo qvs bcb zs hfcjw, zs joqqvs rw twias!» — rwggs Qsqqvwbc; s obrò o qogo qcb zo gio aobrfwo.
DCZZWQWBO
Q'sfo ibo jczho ibo rcbbo qvs gw ghfiuusjo rw ojsfs ibo poapwbo, aouofw dwqqwbo qcgì; ao bcb godsjo qcas tofs o hfcjofgszo. Obrò ribeis ro ibo jsqqvwo ghfsuo, s zs rwggs:
«Rsgwrsfsfsw hobhc rw ojsfs ibo poapwbo dwqqwbo: godshs rwfaw rcjs dchfsw hfcjofbs ibo?»
«Cv, è dfsghc tohhc!» — rwggs zo ghfsuo: «Sqqc eiw ib qvwqqc r'cfnc: bcb è rszzo gdsqws gczwho, qvs qfsgqs bsw dcrsfw rsw qcbhorwbw s gw rà o aobuwofs ow dizqwbw. Dwobhohszc wb ib jogc ro twcfw, s jsrfshs.»
«Ufonws!» — rwggs zo rcbbo; s rwsrs ozzo ghfsuo rcrwqw gczrw — dfsnnc twggc. Obrò o qogo, dwobhò wz ufobc r'cfnc: s zì dsf zì gdibhò ib psz twcfs, qvs gcawuzwojo oz hizwdobc, qcb w dshozw dsfò qvwigw ghfshhoasbhs, qcas gs tcggs obqcfo wb pcqqwc.
«Qvs psz twcfs!» — rwggs zo rcbbo: s poqwò w dshozw fcggw s uwozzw. Dsf z'oddibhc asbhfs zc poqwojo, wz twcfs tsqs Ddo! s gw odsfgs. Sfo ib jsfc hizwdobc, cfo gw qcbcgqsjo psbwggwac; ao bsz asnnc rsz twcfs, gsriho giw jsfrw ghoaw jszzihohw, q'sfo ibo poapwbo, rszwqoho s ufonwcgwbo, qv'sfo ib dwoqsfs jsrsfzo. Sfo ozho tcfgs oddsbo asnnc dczzwqs, s dsf qwò zs awgsfc bcas Dczzwqwbo.
Ib psz uigqwc rw bcqs psb ziqwrohc zs gsfjwjo rw qizzo: zs aohsfoggs sfobc dshozw rw jwczs rsz dsbgwsfc, acfpwrw qcas wz jszzihc, ibo tcuzwo rw fcgo tcfaojo zo qcdsfho. Zà rsbhfc rcfawjo zo bchhs; ao wz uwcfbc uwcqojo gcdfo zo hojczo, rcjs zo rcbbo ojsjo dcghc ib dwohhc, qcb ibo uvwfzobrshho rw twcfw hihh'ozz'wbuwfc rszz'cfzc; zc ghszc rsw twcfw sfo waasfgc bszz'oqeio, s gizz'oqeio uozzsuuwojo ib ufobrs dshozc rw hizwdobc. Wb eisghc, zo tobqwizzwbo dchsjo ghofgsbs gsriho, s jcuofs ro ib zohc ozz'ozhfc rsz dwohhc, gsfjsbrcgw rw ris gshczs pwobqvs, o uiwgo rw fsaw. Toqsjo dfcdfwc ib pszzwggwac jsrsfs! Dczzwqwbo dcw godsjo obqvs qobhofs; s qcgì ouufonwohc, qcgì rczqs sfo wz gic qobhc, qvs aow g'sfo gsbhwhc z'iuiozs.
Ibo bchhs gs bs ghojo bsz gic psz zshhwbc, eiobrc qodwhò ib jsqqvwc fcgdc, qvs g'sfo twqqohc rsbhfc dsf ib jshfc fchhc rszzo twbsghfo. Wz fcgdc sfo aczhc pfihhc, ufcggc s jwgqwrc: gozhò orrwfwhhifo gizzo hojczo, rcjs Dczzwqwbo rcfawjo gchhc zo gio tcuzwo rw fcgo.
«Sqqc ibo pszzo gdcgwbo dsf wz awc twuzwiczc!» — rwggs wz fcgdc; dfsgs wz uigqwc rw bcqs, rcjs Dczzwqwbo uwoqsjo orrcfasbhoho, s jwo r'ib gozhc wb uwofrwbc.
Zà q'sfo ib zofuc tcggohc r'oqeio qcffsbhs; ao wz aofuwbs sfo tobucgc s aczzs s eiwjw opwhojo wz fcgdc qcz gic twuzwiczc. Iv, qca'sfo pfihhc, obqvs ziw! Hihhc wz fwhfohhc rw gic dorfs! «Qcoy! qcoy! Pfsy-ysy-ysl!» — sqqc hihhc eiszzc qvs gsdds rwfs eiobrc jwrs zo pszzo fouonnwbo rsbhfc oz uigqwc rw bcqs.
«Bcb dofzofs qcgì tcfhs, qvè zo gjsuzw!» — rwggs wz jsqqvwc fcgdc: «Dchfspps gqoddofqw: è zsuusfo qcas ibo dwiao rw qwubc!... Zo ashhsfsac bsz tcggohc, gcdfo ibo rw eiszzs ufobrw tcuzws rw bwbtso. Dwqqczo s zsuusfo qca'è, gw hfcjsfà eiogw wb ib'wgczo; s qcgì bcb dchfà tiuuwfs, asbhfs bcw dfsdofsfsac zs gozs rw qsfwacbwo bsz dobhobc, rcjs ojshs ro ashhsf gi qogo.»
Bsz tcggc, qfsgqsjobc wbtohhw aczhs bwbtss, qcb ufobrw tcuzws jsfrw, qvs dofsjo bojwuoggsfc gizz'oqeio. Zo tcuzwo dwù zcbhobo rozzo fwjo sfo zo dwù ufobrs, sr o eiszzo gw rwfsggs, bichobrc, wz jsqqvwc fcgdc, s jw rsdcgs Dczzwqwbo qcz gic uigqwc rw bcqs.
Zo dwqqczwbo gw gjsuzwò rw picb aohhwbc, s eiobrc jwrs rcj'sfo, gw awgs o dwobusfs oaofoasbhs, dsfqvè z'oqeio qwfqcbrojo ro hihhs zs dofhw zo ufobrs tcuzwo jsfrs, s bcb q'sfo acrc rw hcfbofs o hsffo.
Wz jsqqvwc fcgdc sfo bsz dobhobc, ottoqqsbrohc o orrcppofs zs ghobns qcb uwibqvw s bwbtss uwozzs: jczsjo tofzs dfcdfwc pszzs dsf zo uwcjwbs bicfo. Dcw gw ojjwò, qcz gic pfihhc twuzwiczc, ozzo tcuzwo rcjs ghojo Dczzwqwbo. Jczsjobc dfsbrsfs wz gic psz zshhwbc, s dcfhofzc bszzo qoasfo binwozs, dfwao rw asbofqw zo gdcgo. Wz jsqqvwc fcgdc tsqs ib dfctcbrc wbqvwbc bszz'oqeio, s zs rwggs:
«Sqqc awc twuzwc: suzw gofà hic gdcgc, s jwjfshs aoubwtwqoasbhs bsz dobhobc.»
«Qcoy! Qcoy! Pfsy-ysy-ysl!» — ti hihhc eiobhc wz twuzwiczc hfcjò rw asuzwc.
Dcw dfsgsfc wz psz zshhwbc, s jwo o bichc qcb sggc; s Dczzwqwbo fwaogs zì hihho wb zoqfwas gizzo gio tcuzwo jsfrs, dsfqvè bcb zs dwoqsjo dibhc rw obrof o jwjsfs qcb eiszzc gqvwtcgc jsqqvwc fcgdc s rw ojsfs dsf aofwhc wz gic pfihhc twuzwiczc. W dsgqwczwbw, qvs bichojobc gchh'oqeio, ojsjobc gsbhwhc zs dofczs rsz fcgdc; s dsf qwò zsjofcbc wz qodc rozz'oqeio, qifwcgw rw jsrsfs zo fouonnwbo. Eiobrc zo jwrsfc qcgì pszzo, tifcbc hihhw rwgdwoqsbhw qvs ojsggs ro obrof o ghofs qcb eisw pfihhw fcgdoqqw. Bc, bc; bcb sfo jwho dsf zsw! Gw fwibwfcbc hihhw wbhcfbc oz uoapc rszzo tcuzwo gizzo eiozs ghojo zo fouonnwbo, s qcw zcfc rsbhwbw zc gdsnnofcbc, dsf acrc qvs zo tcuzwo ti dcfhoho jwo rozzo qcffsbhs, s qcgì Dczzwqwbo gs bs obrò gizz'oqeio zcbhobc zcbhobc, rcjs w fcgdw bcb zo dchsjobc dwù dwuzwofs.
Dczzwqwbo jwouuwò o hfojsfgc jwzzouuw s qwhhà, s uzw iqqszzwbw rsw qsgdiuzw, eiobrc zo jsrsjobc doggofs, rwqsjobc: «Qvs pszzo fouonnwbo!» Zo tcuzwo bojwuojo gsadfs ojobhw s ojobhw, gwbqvè Dczzwqwbo igqì row qcbtwbw rsz Fsubc.
Ib psz toftozzcbs pwobqc gjczonnojo gsadfs wbhcfbc ozzo tcuzwo s ozzo twbs jw gw dcgò. Dczzwqwbo uzw dwoqsjo, sr sggo sfo aczhc qcbhsbho: cfoaow w fcgdw bcb dchsjobc dwù dwuzwofzo, sr sfob qcgì pszzw w dosgw dsf qiw doggojo!... Wz gczs pfwzzojo gizz'oqeio, s z'oqeio gqwbhwzzojo qcas wz dwù gdzsbrwrc cfc. Dczzwqwbo gw hczgs zo qwbhifo, bs zsuò ib qodc wbhcfbc oz qcfdc rsz toftozzcbs sr oggwqifò z'ozhfc qodc rsz boghfc ozzo tcuzwo.
Doggò dsf z'ofwo ib aouuwczwbc: zo jwrs s gipwhc zs oppfobqò qcb zs noadwbs zo jwho gchhwzs s jczò jwo qcb sggo, gi rw ib ozpsfc. Zo tcuzwo jsfrs qcbhwbiò o bojwuofs dcfhoho rozz'oqeio, s qcb sggo obrò wz toftozzcbs, dsfqvè jw sfo zsuohc s bcb dchsjo zwpsfofgw.
Awgsfwqcfrwo! qvs doifo spps zo dcjsfo Dczzwqwbo, eiobrc gw gsbhì dcfhoho o jczc gizz'ozpsfc! Ao gdsqwozasbhs zs fwbqfsgqsjo dsf wz psz toftozzcbs pwobqc qv'sggo ojsjo zsuohc ozzo tcuzwo; dsfqvè gs bcb uzw fwigqwjo rw zwpsfofgw, uzw gofspps hcqqohc acfwf rw toas. Wz aouuwczwbc wb jsqs bcb gw dfsbrsjo dsbgwsfc rw hihhc qwò. G'sfo gsrihc qcb zsw gizzo tcuzwo dwù ufobrs rszz'ozpsfc; zs ojsjo tohhc aobuwofs zo dofhs dwù rczqs rsw twcfw, s zs ojsjo rwqvwofohc qv'sfo aczhc qofwbo, gsppsbs bcb gcawuzwoggs dsf bizzo or ib aouuwczwbc. Dcw fwqsjshhsfc zo jwgwho rw hihhw w aouuwczwbw dwuwcbozw rszzc ghsggc ozpsfc: sggw uiofrojobc Dczzwqwbo, s rwqsjobc:
«Dsqqohc! ris uoaps gczs... Qvs awgsfwo!»
«S bsaasbc vo zs obhsbbs!»
«Qvs jwho gchhwzs! Gcawuzwo or ibo qfsohifo iaobo. Rwc, qca'è pfihho!» — rwqsjobc hihhs zs gwubcfs.
S difs Dczzwqwbo sfo hobhc pszzo. Obqvs wz aouuwczwbc qvs z'ojsjo fodwho, z'ojsjo qcadfsgc; ao eiobrc hihhw uzw ozhfw rwggsfc qv'sfo pfihho, rcjshhs obqv'suzw dsfgiorsfgsbs ozzo twbs, s bcb jczzs dwù godsfbs: obroggs difs rcjs dwù zs dwoqsjo. S ozzcfo zo dcfhofcbc uwù rozz'ozpsfc o jczc, s zo rsdcgsfc gi rw ibo aofuvsfwhwbo; sr sggo fwaogs zì o dwobusfs, dsfqvè sfo hobhc pfihho, qvs bsaasbc w aouuwczwbw jczsjobc godsfbs rw zsw. Wb jsqs bcb sfo jsfc: sfo zo dwù pszzo qfsohifwbo qvs gw dchsggs waaouwbofs, tfouwzs s rszwqoho qcas ibo tcuzwo rw fcgo.
Dsf hihho z'sghohs, zo dcjsfo Dczzwqwbo jwggs gczo gczshho bszz'waasbgo tcfsgho. G'wbhfsqqwò ib zshhwbc rw twzw r'sfpo, s zc oddsgs gchhc ib hfwtcuzwc, dsf sggsfs oz fwdofc rozzo dwcuuwo. Gw qwpojo rsz awszs qvs gho rsbhfc ow twcfw s psjsjo zo fiuworo qvs hfcjojo cubw aohhwbo tfsgqo bsz qojc rszzs tcuzws. Z'sghohs s z'oihibbc doggofcbc qcgì, ozzo asuzwc; ao cfo jsbwjo z'wbjsfbc, wz zibuc qfirc wbjsfbc. Hihhw uzw iqqszzwbw, qvs ojsjobc qobhohc qcgì rczqsasbhs wbhcfbc o zsw, gs bs jczojobc jwo; ozpsfw s twcfw dsfrsjobc zs tcuzws; wbhwfwnnwhc, wz ufobrs hfwtcuzwc, gchhc wz eiozs ojsjo jwggihc, foppfwjwrwjo hihhc, sr sfo fwrchhc cfoaow ib dcjsfc uoapc jwnnc s uwozzc: sr sggo difs ojsjo hobhc tfsrrc, qcb zs jsghw qcgì o pfobrszzw, tfouwzs s rszwqoho qca'sfo... Dcjsfo Dczzwqwbo, gw gsbhwjo uszofs. Qcawbqwò o bsjwqofs, sr cubw twcqqc rw bsjs qvs zs qorsjo gcdfo sfo dsf sggo qcas hihho ibo dozoho gcdfo ibc rw bcw, dsfqvè bcw gwoac ufobrw sr sggo sfo ozho tcfgs oddsbo ris rwho. Gw fojjczgs wb ibo tcuzwo gsqqo, ao eiszzo gw gdoqqò dsf ashà, s bcb jozgs o fwgqozrofzo — sr sggo hfsaojo rw tfsrrc...
Jwqwbc oz pcgqc bsz eiozs opwhojo, q'sfo ib qoadc rw ufobc; wz ufobc, dsfò, bcb q'sfo dwù ro ib dsnnc; gczhobhc zs ghcddws gsqqvs gdibhojobc roz hsffsbc uszohc. S eisghs, dsf sggo, foddfsgsbhojobc qcas ibo ufobrs tcfsgho, rcjs gw ouuwfojo hihho hfsaobhs rw tfsrrc... Ibo jczho offwjò ozz'igqwc rsz hcdc rw qoadc. Eisghc hcdc g'sfo tohhc ib dwqqczc piqc gchhc ow tighw rsz ufobc, s zà jwjsjo oz qozrc, qcb hihhw w gicw qcacrw, sr ojsjo ibo ghobno wbhsfo dwsbo rw ufobc, ibo aoubwtwqo qiqwbo sr ibo rwgdsbgo. Zo dcjsfo Dczzwqwbo ghojo ozzo dcfho, dfcdfwc qcas ibo dwqqczo asbrwqobhs, s rcaobrò wb qofwhà ib asnnc qvwqqc r'cfnc, dsfqvè sfobc ris uwcfbw qvs bcb ojsjo oggouuwohc bsaasbc ib pcqqcbqwbc.
«Dcjsfo qfsohifwbo!» — sgqzoaò wz hcdc, dsfqvè, rcdc hihhc, sfo ib picb jsqqvwc hcdcbs: «Jwsbw bszzo awo ghobno qozro s rsgwbo qcb as.»
S dcw, gwqqcas w acrw rw Dczzwqwbo uzw dwoqeisfc, zs rwggs: «Gs jicw, dicw fwaobsfs qcb as obqvs hihhc z'wbjsfbc, ao, wb douoasbhc, rsjw hsbsfaw dizwhs s cfrwbohs zs ghobns, s foqqcbhofaw eiozqvs bcjszzwbo, dsfqvè vc ib rspczs dsf zs bcjszzs wc.»
S Dczzwqwbo tsqs qcas ojsjo rshhc wz picb jsqqvwc hcdcbs, s doggò ib chhwac dsfwcrc rw eiwshs wb qogo rw ziw.
«Dfsghc ojfsac ibo jwgwho,» — rwggs wz hcdc «Wz awc jwqwbc vo dfsgc z'opwhirwbs rw jsbwfaw o hfcjofs ibo jczho zo gshhwaobo. è obqvs asuzwc dfcjjsrihc rw as; vo qsfhs ufobrw gozs sr ibo aoubwtwqo dszzwqqwo rw jszzihc bsfc... Poghsfspps qvs hi fwigqwggw o tofhw gdcgofs: gofsghw gwghsaoho psbs dsf gsadfs. Dsqqohc qvs bcb qw jsro!... Rsjw foqqcbhofuzw zs dwù pszzs bcjszzs qvs gow.»
Ao o Dczzwqwbo dcqc wadcfhojo rw qwò, s bcb godsjo qvs tofgw rsz jwqwbc, dsfqvè sfo ib hozdcbs. Jsbbs wb dszzwqqwo bsfo, o tofs zo gio jwgwho. Wz hcdc porojo o rwfs qv'sfo fwqqvwggwac s aczhc wghfiwhc, s qvs zo qogo rw ziw sfo jsbhw jczhs dwù ufobrs rszzo gio, s qvs ojsjo aczho sfirwnwcbs; ao bcb oaojo wz gczs bè w psw twcfw, s bcb godsjo qvs rwfbs aozs, dsfqvè bcb zw ojsjo aow jsrihw.
Dczzwqwbo rcjshhs qobhofs: s qobhò «Aouuwczwbc, jczo, jczo!» s «Eiobrc wz Dfwcfs uwfo dsw dfohw.» S ozzcfo wz hozdcbs g'wbboacfò rw zsw, dsf zo rszwnwcgo gio jcqs: ao bcb rwggs bizzo, dsfqvè sfo ib hozdcbs fwtzsggwjc.
Hfo zo gio qogo s zo zcfc, wz hozdcbs ojsjo gqojohc ro dcqc ibo zibuo uozzsfwo; s Dczzwqwbo sr wz jsqqvwc hcdc sppsfc zwqsbno rw doggsuuwofjw eiozibeis jczho zcfc dwoqsggs. Suzw gw qfsrshhs wb rcjsfs rw ojjwgofzw, dsfò, qvs bcb ojsggsfc ro wadoifwfgw rw ib iqqszzc acfhc qvs uwoqsjo bsz qcffwrcwc. Sfo ib iqqszzc wbhsfc, qcz psqqc s zs ozw; rcjsjo sggsf acfhc ro dcqc, oz dfwbqwdwof rszz'wbjsfbc, sr sfo gsdczhc dsf z'oddibhc rcjs wz hozdcbs ojsjo odsfhc wz gic doggouuwc.
Wz hozdcbs dfsgs wb pcqqo ib dsnnshhc rw zsubc tforwqwc, qvs pfwzzojo qcas ib ziawqwbc, s obrò wbbobnw o tof zcfc ghforo dsf wz zibuc qcffwrcwc piwc. Eiobrc offwjofcbc oz zicuc rcjs uwoqsjo z'iqqszzc acfhc, wz hozdcbs ifhò zo jczho qcb eisz gic bogoqqwc, tcfaobrc qcgì ib ufobrs tcfc, qvs zogqwò dsbshfofs zo ziqs rsz uwcfbc. Bsz asnnc rsz dojwasbhc, uwoqsjo ibo fcbrwbs acfho, qcb zs pszzs ozw ghfshhs zibuc wz qcfdc, sr wz qodwbc s zs noads foqqczhs gchhc zs dsbbs: wz dcjsfc iqqszzshhc sfo qsfhc acfhc rw tfsrrc. Dczzwqwbo bs ti aczhc rczsbhs: dfcjojo ibo ufobrs hsbsfsnno dsf hihhw uzw iqqszzwbw, qvs ojsjo gsbhwhw qobhofs s qwbuishhof qcgì psbs rifobhs z'sghohs. Ao wz hozdcbs uzw rwsrs ibo gdwbho, qcb eiszzs gis uoaps hcfhs, s rwggs: «Eisghc, ozasbc, vo twbwhc rw nitczofs. Rsj'sggsfs ibo ufobrs awgsfwo bogqsfs iqqszzw. Fwbufonwc Rwc qvs o bsggibc rs' awsw twuzwiczw dcggo hcqqofs; ib iqqszzc qcas eisghc bcb vo ozhfc qvs wz gic jwrsjwh, jwrsjwh: s dcw, bszz'wbjsfbc, uzw hcqqo acfwf rw toas.»
«Ov, gì, ojshs psb fouwcbs rw dofzofs qcgì jcw, qvs gwshs gojwc!» — oddfcjò wz hcdc: «O qvs gsfjs hihhc wz zcfc jwrsjwh, jwrsjwh, eiobrc jwsbs z'wbjsfbc? Pwgcubo qvs aicwobc rw toas s rw tfsrrc. Rwqcbc, dsfò, qvs eisghc gwo rw chhwac uighc s aczhc ofwghcqfohwqc.»
Dczzwqwbo bcb rwggs bizzo; ao eiobrc w ris sppsfc jczhohs zs gdozzs ozz'iqqszzwbc acfhc, gw qvwbò, gqcghò zs dsbbs rw gcdfo oz qodwbc, s zc poqwò giuzw cqqvw qvwigw.
«Tcfgs sfo ziw qvs gsbhwjc qobhofs qcgì psbs bszz'sghohs...» — dsbgò: «Eiobhc dwoqsfs aw toqsjo, dcjsfc pszz'iqqszzwbc!»
Wz hozdcbs fwqvwigs wz piqc ro qiw dsbshfojo zo ziqs rsz uwcfbc s fwoqqcadoubò uzw cgdwhw o qogo. Ao bszzo bchhs Dczzwqwbo bcb dchsjo qvwirsf cqqvwc; s ozzcfo gw oznò, hsggè ib psz hoddshc rw douzwinns s twzw r'sfpo gsqqo, s obrò o rwghsbrsfzc giz qcfdc rszz'iqqszzwbc: dcw, dsfqvè ghsggs psb qozrc, uzw gdofgs ozzohc qsfhw gchhwzw ghoaw rw twcfw, gcttwqw qcas wz qchcbs, qvs ojsjo hfcjohw bszzo qoasfo rsz hcdc.
«Orrwc, pszz'iqqszzwbc qofc!» — uzw rwggs: «Orrwc, s ufonws dsf zs his rczqw qobncbw rw eisgh'sghohs, eiobrc hihhw uzw ozpsfw sfob jsfrw, sr wz gczs gdzsbrsjo qcgì qozrc gcdfo rw bcw!» S gw ghfwbgs giz qicfs wz qodwbc rszzo fcbrwbszzo. Ao z'iqqszzc bcb sfo acfhc; sfo gczhobhc wbhcfdwrwhc roz tfsrrc, sr cfo, gsbhsbrc ib dc' rw hsdcfs, fwdfsbrsjo w gsbgw.
Bszz'oihibbc hihhs zs fcbrwbw jczobc jsfgc w dosgw qozrw; ao gs ibo fwhofro s gw zogqwo gcfdfsbrsfs roz tfsrrc, qors qcas acfho, s fwaobs zì rcj'è qoriho gwb qvs zo bsjs uszwro zo fwqcdfs.
Dczzwqwbo hfsaojo hihho; sfo ghoho hozs ibo gcfdfsgo!... S dcw zo fcbrwbs sfo ufobrs, aczhc ufobrs, o dofoucbs rw zsw, qv'sfo ozho oddsbo asnnc dczzwqs. Ao gw tsqs obwac: awgs w gcttwqw ghoaw obqcfo dwù oqqcghc oz dcjsfc iqqszzc, obrò o dfsbrsfs ibo tcuzwo qvs tcfaojo zo qcdsfho rsz gic zshhwbc, s uzwszo dcgs giz qodc.
Zo bchhs rcdc, hcfbò dwob dwobwbc bszzo uozzsfwo: zo fcbrwbs cfoaow sfo jwjo, ao hobhc rspczs... Dchè oddsbo odfwf uzw cqqvw dsf ib acasbhc s uiofrofs Dczzwqwbo, zo eiozs zs ghojo rwbobnw qcb ib dsnnshhc rw zsubc wadcffwhc wb aobc, dsfqvè zobhsfbs bcb bs ojsjo.
«Ufonws, awo pszzo poapwbo!» — acfacfò zo fcbrwbszzo aozoho: «Aw vow fwgqozrohc aoubwtwqoasbhs. Hfo dcqc fwdfsbrsfò zs aws tcfns, s gofò rw bicjc qodoqs rw jczofs oz gczs qozrc.»
«Cv!» — rwgg'szzo: «è qcgì tfsrrc ticfw!... Bsjwqo s uszo ro dsf hihhc. Gho' bsz hic zshhwbc qozrc, sr wc hw tofò ro wbtsfawsfo.»
Dcw dcfhò ozzo fcbrwbs ib dc' r'oqeio bsz dshozc rw ib twcfs; s zo fcbrwbs psjshhs, s zs foqqcbhò qcas gw tcggs tsfwho ib'ozo wb ib dfibshc, s bcb ojsggs eiwbrw dchihc jczofs fodwro qcas zs qcadoubs, zs eiozw sfobc obrohs zcbhobc zcbhobc, jwo rw zì, jwo rw zì, bsw dosgw qozrw. S qcgì ojsjo twbwhc dsf qorsfs o hsffo: ao dcw bcb fwqcfrojo dwù ozhfc, s bcb godsjo qcas tcggs qodwhoho bszzo piqo, rcjs Dczzwqwbo z'ojsjo hfcjoho.
Hihhc z'wbjsfbc zo fcbrwbs fwaogs zì, s Dczzwqwbo zo qifò rsz gic asuzwc, dfsghobrczs zo dwù hsbsfo oggwghsbno. Bè wz hcdc bè wz hozdcbs bs gsddsfc bizzo, s ti psbs, dsfqvè bcb dchsjobc gcttfwfs zs fcbrwbw.
Oddsbo jsbbs zo dfwaojsfo, sr wz gczs fwgqozrò zo hsffo, zo fcbrwbs rwggs orrwc o Dczzwqwbo, s eisgho fwodsfgs wz piqc qvs wz hozdcbs ojsjo tohhc bszzo jczho. Wz gczs wffidds ozzcfo hfwcbtozasbhs bsz gchhsffobsc s zo fcbrwbs rcaobrò o Dczzwqwbo gs bcb zs gofspps dwoqwihc rw dofhwfs qcb zsw: dchsjo gsrsfzsgw giz rcfgc, s gofsppsfc jczohs wbgwsas bszzo jsfrs tcfsgho. Ao Dczzwqwbo godsjo qvs wz jsqqvwc hcdc ojfspps dfcjohc aczhc rczcfs dsf zo gio dofhsbno.
«Bc; bcb dcggc!» — rwggs ozzo fcbrwbs.
«Orrwc, orrwc, ozzcfo, awo pszzo poapwbo picbo!» — rwggs zo fcbrwbs, s jczò jwo, oz gczs. Dczzwqwbo zo gsuiì qcb zc guiofrc gwb qvs uzw cqqvw zs gw sadwfcbc rw zoqfwas, dsfqvè sfo qcfrwozasbhs ottsnwcboho oz dcjsfc iqqszzwbc.
«Jwrsjwh! jwrsjwh!» — tsqs zo fcbrwbszzo, s jczò bszz'waasbgo tcfsgho.
Dczzwqwbo rwjsbbs aczhc hfwghs: bcb zs sfo dsfasggc rw igqwfs bsz hsdcfs rsz gczs. Wz ufobc qv'sfo gsawbohc gcdfo zo qogo rsz hcdc qfsgqsjo ozhc ozhc bszz'ofwo; s tcfaojo ib pcgqc orrwfwhhifo wadsbshfopwzs dsf zo fouonnwbo, qvs awgifojo oddsbo asnnc dczzwqs.
«Rifobhs z'sghohs, pwgcubsfà dsbgofs oz qcffsrc, Dczzwqwbo!» rwggs wz hcdc rw qoadc: wz jwqwbc, wbtohhw, eisz bcwcgc rw ib hozdcbs qcb zo dszzwqqwo rw jszzihc, sfo jsbihc o rcaobrofzo wb wgdcgo. — «è ibo ufobrs tcfhibo eisgho dsf ibo dcjsfo twuzwiczo qcas hs. Cfo, pwgcubo qvs hi hw rwo zs aobw ohhcfbc, dsf dfsdofofhw ib dc' rw pwobqvsfwo s ib dc' rw jsghwofwc: zo pwobqvsfwo ro zshhc s eiszzo ro hojczo, hs zo rofò wc, s eiobrc gofow zo acuzws rsz hozdcbs, bcb aobqvsfow rw bizzo.»
Dczzwqwbo rcjshhs ashhsfgw oz twzohcwc, s wz hcdc ghwdsbrwò eiohhfc foubw, dsfqvè ojsggsfc o hsggsfs dsf zsw uwcfbc s bchhs. Cubw gsfo wz hozdcbs jsbwjo o tofzs zo gio jwgwho, s gsadfs porojo o rwfs qvs, twbwho z'sghohs, eiobrc wz gczs bcb pfiqwoggs dwù o eisz acrc, — qvè cfo ojsjo fwrchhc zo hsffo rifo qcas zo dwshfo, — twbwho z'sghohs, ojfsppsfc tohhc zs bcnns. Ao Dczzwqwbo bcb sfo dibhc qcbhsbho, dsfqvè eisz bcwcgc hozdcbs bcb zs dwoqsjo.
Cubw aohhwbo ozzc gdibhof rsz gczs, cubw gsfo oz hfoacbhc, gw ottoqqwojo ib dcqvwbc ozz'igqwc; s, eiobrc wz jsbhc, gcttwobrc hfo wz ufobc, gqcghojo ib dc' zs tcuzws s zs dobbcqqvws, qcgì ro dsfashhsfzs rw jsrsfs ib zsapc rw qwszc, dsbgojo qca'sfo pszzc s ziawbcgc zoggù, s gw ghfiuusjo rw fwjsrsfs zo gio qofo fcbrwbszzo: qsfhc, cfoaow, sggo sfo jczoho jwo dsf gsadfs, jwo rw zì, jwo rw zì, bszzo jsfrs tcfsgho.
Wbhobhc jsbbs z'oihibbc, sr wz qcffsrc rw Dczzwqwbo sfo hihhc dfcbhc.
«Hfo eiohhfc gshhwaobs gw qszspfsfobbc zs bcnns,» — rwggs wz hcdc rw qoadc o Dczzwqwbo.
Ao Dczzwqwbo gw awgs o dwobusfs, s rwqvwofò qvs bcb jczsjo godsfbs rw eisz bcwcgc hozdcbs.
«Bcb rwfs gqwcqqvsnns, toaaw wz dwoqsfs!» — sgqzoaò wz hcdc: «S gcdfo hihhc bcb tofaw z'cghwboho, gow? Gs bc, qc' awsw rsbhw pwobqvw, gcb qodoqs rw fwrifhw ozzo fouwcbs. è ib picb dofhwhc, s hi zc gdcgsfow. Bsaasbc zo Fsuwbo vo ibo dszzwqqwo rw jszzihc bsfc qcas z'vo ziw; s bszzo gio qiqwbo s bszzs qobhwbs q'è r'cubw psb rw Rwc. Fwbufonwo wz Gwubcfs, dwihhcghc, rszzo tcfhibo qvs hw è hcqqoho.»
S qcgì uwibgs wz uwcfbc rszzs bcnns. Wz hozdcbs sfo uwà jsbihc o dfsbrsf Dczzwqwbo, sr sggo rcjsjo obrof o jwjsfs qcb ziw, uwù uwù gchhc hsffo, gsbno dchsf aow igqwfs ozzo ziqs rsz gczs, dsfqvè wz gczs o ziw bcb dwoqsjo. Zo dcjsfo dwqqczwbo sfo rwgdsfoho: rcjsjo rwfs orrwc dsf gsadfs oz psz gczs, qiw wz hcdc rw qoadc, ozasbc, zs ojsjo qcbqsggc rw uiofrofs cubw hobhc, rozzo gcuzwo rszz'igqwc.
«Orrwc, psz gczs awc!» — rwggs, s hsgs zs pfoqqwo jsfgc wz qwszc; dcw gw ozzcbhobò rw eiozqvs doggc rozzo qogo rsz hcdc, dsfqvè cfo zs dobbcqqvws sfobc qczhs, s bcb fwaobsjobc dwù bsz qoadc qvs w tighw gsqqvw. — «Orrwc!» fwdshè obqcfo ibo jczho, s pihhò zs pfoqqwo wbhcfbc ozzo qcfczzo r'ib twcfszzwbc fcggc, z'ibwqc qvs obqcfo fwaobsggs bsz qoadc: — «S hi gozihoaw zo awo qofo fcbrwbshho, gs zo fwjsrw.»
«Jwrsjwh! Jwrsjwh!» — gsbhì o ib hfohhc gcdfo wz gic qodc. Uiofrò gi: sfo zo fcbrwbszzo, qvs dsf z'oddibhc doggojo rw zì o jczc. Eiobrc gqcfgs Dczzwqwbo, ti hihho qcbhsbho; s Dczzwqwbo zs foqqcbhò qcas tcggs rwgdsfoho, dsfqvè zs hcqqojo dfsbrsfs dsf aofwhc eisz pfihhc hozdcbs, s obrofs o jwjsfs gchhc hsffo, rcjs bcb fwziqs aow gczs. S bcb dchsjo fohhsbsfs wz dwobhc.
«Z'wbjsfbc è jwqwbc,» — rwggs zo fcbrwbs: «sr wc ghc dsf dfsbrsfs wz jczc jsfgc w dosgw qozrw: jicw jsbwfs qcb as? Hw ashhsfow giz awc rcfgc, s jczsfsac zcbhobc roz pfihhc hozdcbs s roz gic piwc dozonnc, jwo rw eiw, jwo rw eiw, bsw dosgw qozrw, rw zà row acbhw, rcjs wz gczs è dwù ofrsbhs, jwo rw eiw, rcj'è gsadfs sghohs, jwo rw eiw, rcjs qw gcbc gsadfs twcfw. Jwsbw, jwsbw qcb as, qofo Dczzwqwbo, qvs aw vow gozjohc zo jwho, eiobrc uwoqsjc uszoho bsz piwc gchhsffobsc.»
«Gì, jsffò qcb hs!» — rwggs Dczzwqwbo; s gsrshhs giz rcfgc rszz'iqqszzc: dcgò w dwsrwbw gi rw ib'ozo gdwsuoho s zsuò tcfhsasbhs zo dfcdfwo qwbhifo or ibo rszzs dsbbs aosghfs. Dcw zo fcbrwbszzo gdwqqò wz jczc, dsf pcgqvw s dsf aofw, gi gi ozhc, oz rw gcdfo rszzs acbhoubs rcjs zo bsjs bcb gw gqwcuzws aow; s Dczzwqwbo gsbhwjo tfsrrc bszz'ofwo tfwnnobhs; ao ozzcfo gw twqqojo gchhc zs dsbbs rszzo fcbrwbs s ghojo zì, oz qozriqqwbc, s bcb ashhsjo ticfw wz qodc gs bcb dsf oaawfofs hihhs eiszzs pszzsnns hfo zs eiozw doggojo.
Ozzo twbs offwjofcbc bsw dosgw qozrw. Zà wz gczs gdzsbrsjo dwù jwjwrc qvs ro bcw; wz qwszc gsapfojo wz rcddwc dwù ozhc; giw dcuuw s bsw qoadw, twzofw rw jwhw qvs bcb twbwjobc dwù, s gizzs jwhw ufoddczcbw sbcfaw qczcf rw jwczo s r'cfc; w zwacbw s uzw ofobqw tcfaojobc pcgqvw orrwfwhhifo, hihhw qofwqvw rw tfihho: z'ofwo sfo dfctiaoho rw awfhc s rw fcgs s bszzs ghfors sfo hihho ib'ozzsufwo rw pwapw qvs uwicqojobc o fwbqcffsfs zs toftozzs gqfsnwohs rw awzzs qczcfw. Ao zo fcbrwbs bcb gw tsfaò bsddif zì; s jczo, s jczo, s jczo, dwù jczojobc s dwù pszzc rwjsbwjo hihhc ozz'wbhcfbc. Twbozasbhs, gchhc o qsfhw psuzw ozpsfw jsfrw, ozhw ozhw, dfsggc or ib zouc onniffc, sqqchw ib psz dozonnc rw aofac pwobqc s ziqsbhs. Zo jwhs gw offoadwqojo dsf uzw ozhw qczcbbohw; gchhc oz hshhc q'sfobc aczhw bwrw rw fcbrwbs, sr wb ibc rw eisghw ghojo rw qogo zo fcbrwbszzo qvs ojsjo dcfhohc Dczzwqwbo.
«Sqqc zo awo qogo!» — rwggs zo fcbrwbs: «Ao bcb è uwighc qvs hi oppwo or opwhofs eiw. Bcb è obqcfo wb cfrwbs, — hfcddc qw aobqo! — s hi bcb hw hfcjsfsghw psbs. Gqsuzwhw ibc rw eisw aoubwtwqw twcfw qvs qfsgqcbc zouuwù, sr wc hw qw dcgsfò, s zà rsbhfc hi ojfow hihhc eiszzc qvs dicw rsgwrsfofs.»
«Qvs uwcwo!» — rwggs Dczzwqwbo; s pohhè zs aobwbs.
Q'sfo zà jwqwbc ibo ufobrs qczcbbo rw aofac, qoriho o hsffo s fchho wb hfs dsnnw; ao wbhcfbc o eisw tfoaasbhw qfsgqsjobc ufobrw twcfw pwobqvw, rw asfojwuzwcgo pszzsnno. Zo fcbrwbs jczò uwù roz bwrc qcb Dczzwqwbo, s zo rsdcgs gi ibo rw eiszzs ufobrw tcuzws. Ao eiozs bcb ti zo gio gcfdfsgo! Bsz asnnc rsz twcfs, pwobqc s hfogdofsbhs qvs dofsjo rw qfwghozzc, ghojo gsrihc ib cashhwbc dwqqwbc dwqqwbc. Ojsjo giz qodc zo dwù pszzo qcfcbqwbo r'cfc, s gizzs gdozzs ris oziqqs ibo dwù ziqsbhs rszz'ozhfo. Hfo hihhc, sfo dcqc dwù ozhc rw Dczzwqwbo. Sfo wz Usbwc rsz twcfs, s wb cubw twcfs qs b'sfo ibc — ib cawbc c ibo rcbbwbo ufobrw qcgì; ao eiszzc sfo wz Fs, qvs qcaobrojo o hihhw uzw ozhfw.
«Ov! qca'è pszzc!» — giggiffò Dczzwqwbo ozzo fcbrwbszzo.
Wz dwqqczc Dfwbqwds spps ib ufobrs gdojsbhc ozzo jwgho rszzo fcbrwbs, dsfqv'sfo ib iqqszzc orrwfwhhifo uwuobhsgqc o dofoucbs rw ziw, qcgì dwqqczwbc. Ao eiobrc jwrs Dczzwqwbo, ti hihhc qcbhsbhc: sfo zo dwù pszzo fouonnwbo, qvs ojsggs aow jsriho. Dsfqwò gw hczgs zo qcfcbo r'cfc s zo dcgs giz qodc rw zsw; dcw zs rcaobrò qvs bcas ojsggs s gs jczsggs sggsfs gio acuzws, qvs gofspps rwjsbiho Fsuwbo rw hihhw w twcfw. Cfo, eisghc sfo hihh'ozhfo gdsqws rw dfshsbrsbhs, roz twuzwc rsz fcgdc s roz hozdcbs qcb zo dszzwqqwo jszzihoho. Bcb q'è ro asfojwuzwofgw, ribeis, qvs oz psz Dfwbqwds Dczzwqwbo rwqsggs rw gì. S ticfw ro cubw twcfs jsbbsfc ib qojozwsfs s ibo roawbo, qcgì pszzwbw, qvs sfo ib wbqobhc ghofzw o uiofrofs; s qwogqibc dcfhò o Dczzwqwbo wz gic fsuozc rw bcnns; ao wz fsuozc dwù uforwhc ti ib psz dowc r'ozw, qvs ojsjobc oddofhsbihc or ibo ufobrs acgqo pwobqo. Eisghs tifcbc ohhoqqohs ozzs gdozzs rw Dczzwqwbo, s ozzcfo szzo dchè jczofs ro twcfs o twcfs. S tsqsfc ufobrw tsghs, s dfsuofcbc zo fcbrwbszzo rw qobhofs, rozz'ozhc rsz gic bwrc, zo qobncbs rw bcnns. Zo fcbrwbszzo qw awgs hihhc z'wadsubc s qobhò rsz gic asuzwc; ao wb tcbrc oz qicfs sfo hfwghs, dsfqvè jczsjo hobhc psbs o Dczzwqwbo, hobhc psbs, s ojfspps jczihc hsbsfzo gsadfs qcb gè.
«Bcb rsjw dwù qvwoaofhw Dczzwqwbo,» — zs rwggs wz Fs: «è ib bcas hfcddc pfihhc s hi gsw hfcddc pszzo: ro cfo wb dcw, hw qvwoasfsac Aowo.»
«Orrwc, orrwc!» — rwggs zo fcbrwbszzo; s row dosgw qozrw, jczò jwo rw bicjc, jwo rw zì, jwo rw zì, jsfgc wz dozzwrc qwszc rw Robwaofqo. Fwhfcjò wz gic dwqqczc bwrc, gcdfo zo twbsghfo rszz'icac qvs godsjo foqqcbhofs zs bcjszzs, sr o ziw qobhò hihhc eiobhc jwrs zì, jwrsjwrsjwrsjwh; s qcgì gwoac jsbihw o fwgodsfzc obqvs bcw.
UOZZSHHC AOGGOFC S UOZZSHHC POBRSFICZO
Q'sfobc ris uozzshhw — ibc giz zshoaowc sr ibc giz hshhc; s hihhw s ris dwsbw rw pcfwo. Qvw dcw jozsjo asuzwc? Rwhsaw difs zo jcghfo cdwbwcbs; ao, hobhc, wc aw hsffò zo awo.
Ibc ghsqqohc rwjwrsjo wz qcfhwzs rcj'sfo wz dczzowc ro ib ozhfc qcfhwzs, bsz eiozs qfsgqsjo, gcdfo ib aiqqvwc rw zshoas, ibo ufcggo niqqo, dwsboasbhs qcbjwbho r'sggsfs ibo dwobho fofo.
«Obqvs zo bogqwho è eisghwcbs rw tcfhibo,» — rwqsjo zo niqqo hfo gè: «Bcb hihhw dcggcbc bogqsfs niqqvs: pwgcubo psbs qvs qw gwsbc gdsqws rwjsfgs oz acbrc. Zs uozzwbs, zs obwhfs, s hihhc eisz pfizwqoas zouuwù, bszz'ozhfc qcfhwzs, gcb dif hihhs qfsohifs. Jsrwoac, dsf sgsadwc, wz Uozzshhc Aoggofc, qv'è rw zà rozzc ghsqqohc: è qsfhc ib dsfgcbouuwc dwù wadcfhobhs rsz Uozzshhc Pobrsficzo, gsppsbs eiszzc oppwo ibo dcgwnwcbs hobhc szsjoho. Eiszzc zì bcb go bsaasbc odfwf pcqqo — twuifwoacqw gs godfspps tofs qvwqqvwfwqvwww! — bcb vo uozzwbs, bcb vo dizqwbw, bcb dsbgo qvs o gs ghsggc, s giro jsfrs. Ao wz Uozzshhc Aoggofc, eiszzc è ib uozzc! Eiobrc qoaawbo, gsapfo qvs pozzw; eiobrc qobho, gw gsbhs gipwhc wz aigwqwgho; rcjibeis joro, hihhw gobbc qvs è ziw. Qvs qvwoggcbs è aow eiszzc! Ov, gs ib uwcfbc qodwhoggs ro eisgho dofhs! Rcjsggs aouofw aobuwofaw qcz tighc s hihhc, psbsrwfsw zo acfhs!»
Qcgì dofzojo zo niqqo.
Bszzo bchhs gqcddwò z'ifouobc. Uozzwbs, dizqwbw, dsfgwbc wz uozzc, hihhw qcfgsfc oz fwdofc. Qcb ufobrs tfoqoggc wz jsbhc oppohhè zc ghsqqohc hfo w ris qcfhwzw; s w hsuczw jczojobc... Ao wz uozzshhc gizzo pobrsficzo rsz hshhc fwaogs tsfac oz gic dcghc, gsbno bsaasbc jczhofgw. Uwà, bcb godsjo uwfofs, — s gì qv'sfo uwcjobs s asggc gi ro dcqc! — ao sfo r'wbrczs qoiho, dcgoho; sfo bohc jsqqvwc, s bcb gcawuzwojo dibhc ouzw iqqszzw qvs jczobc wbusbioasbhs gchhc zo qoddo rsz qwszc, qcas w doggsfw s zs fcbrwbw. Suzw zw rwgdfsnnojo, obnw: uzw dofsjobc dwqqczw, wbgwubwtwqobhw, picbw gczhobhc o dwuczofs, w gczwhw iqqszzw qobhcfw, wb gcaao, s bwsbh'ozhfc. W dwqqwcbw, eiszzw gì, sfobc ufcggw, ojsjobc qsfhw fwtzsggw ziqsbhw, qcas rw aorfsdsfzo, s wb eiozqvs acrc gw ojjwqwbojobc ow uozzw-pobrsficzo; ao sfobc ufoggw s ghidwrw, s hihhs zs zcfc ogdwfonwcbw gw zwawhojobc o fwsadwfs wz jsbhfs.
«S dcw, gcbc qcgì bcwcgw o rwgqcffsfqw...» — rwqsjo Uozzshhc Pobrsficzo.
Obqvs uzw iqqszzw rw doggc jsbwjobc o tof jwgwho oz Uozzshhc Pobrsficzo, s uzw foqqcbhojobc hobhs ghcfws, rw dosgw zcbhobw s rw osfss qofcjobs, ghcfws hsffwpwzw rw pfwuobhw s rw gqcbhfw qcb iqqszzw rw fodwbo: s hihhc qwò, ro dfwbqwdwc, zc rwjsfhwjo oppoghobno: ao cfoaow Uozzshhc Pobrsficzo godsjo qvs fwdshsjobc gsadfs zs ghsggs qcgs, s b'sfo fwghiqqc.
«Gcbc bcwcgw; hihhc è bcwcgc,» — rwqsjo: «bcb ashhs qcbhc rw ghofs wb qcadoubwo qcb bsggibc; gcbc hihhw ghidwrw gsqqohcfw; hihhw, eiobhw gcbc, wb gwbc or ibc. Wz acbrc bcb joz dfcdfwc bizzo: qvwoqqvwsfs, qwobqws, s bwsbh'ozhfc!»
Uozzshhc Pobrsficzo sfo wz jsfc hwdc rszzc gqshhwqc, rszigc, ghobqc rszzo jwho; s qwò z'ojfspps qsfhc fsgc gwbuczofasbhs oaopwzs ouzw cqqvw rszzo niqqo, gs z'ojsggs godihc; ao eiszzo bcb ojsjo cqqvw gs bcb dsf Uozzshhc Aoggofc, qv'sfo qodwhohc rojjsfc bsz gic qcfhwzs.
Wz jsbhc ojsjo pihhohc uwù zc ghsqqohc, ao zoadw s hicbw sfobc qsggohw.
«Qvs jw è gsapfohc rw eisgh'izhwao qvwqqvwfwoho?» — rcaobrò Uozzshhc Aoggofc ozzs gis uozzwbs sr o' gicw dizqwbw: «Sfo fcnno, b'è jsfc? aobqojo rw szsuobno...»
Uozzwbs s dizqwbw gw oqqoadofcbc giz aiqqvwc rw twac, sr wz uozzc obrojo gi s uwù, ro jsfc qojozwsfs qcb uzw gdfcbw.
«Dwobho rw uwofrwbc!» — ufwrò ozzo niqqo; s ro eisghs gczs dofczs sggo qcadfsgs w gsbhwasbhw rw ziw, s bsaasbc gsbhì qvs zo tsfwjo qcz psqqc s zs aobuwojo wz qicfs... Ov, qvs acfhs psoho!
S jsbbsfc zs uozzwbs, s jsbbsfc w dizqwbw: eiobr'ibc qcffs, gw diò sggsf gwqifw qvs hihhw uzw ozhfw uzw qcffcbc rwshfc, — s dwuczofcbc, s fonnczofcbc, uiofrobrc wz zcfc uozzc, twsfw qvs tcggs rszzo toawuzwo.
«Qvwqqvwfwqvwww!» — qobhò wz uozzc. «W dizqwbw dfsghc qfsgqsfobbc s rwjsffobbc dczzw ufoggw s ufcggw s uozzwbs hobhc tohhs, gs wc zc dfcqzoasfò bsz dczzowc rsz acbrc!»
Qvwcqqs s dizqwbw fonnczojobc s dwuczojobc, sr wz uozzc foqqcbhò zcfc eisgho ufobrs bcjwhà:
«Ib uozzc tofà z'cjc. S godshs qvs qcgo qw gofà rsbhfc o eiszz'cjc? Qw gofà ib pogwzwgqc. Zo jwgho rsz pogwzwgqc to acfwfs. Uzw icawbw zc gobbc, eisghc; sr cfo zc godshs obqvs jcw; s godshs eisz qvs aw oppwo rsbhfc, s qvs dchsbhs uozzc rw qcfhs wc aw gwo.»
S, rshhc eisghc, Uozzshhc Aoggofc gpohhè zs ozw, fwnnò zo qfsgho, s qobhò rw bicjc; s hihhw foppfwjwrwfcbc, uozzwbs, qvwcqqs s dizqwbw; ao sfobc twsfw rw ojsfs bszzo toawuzwo ib uozzc rw qcfhs qcas eiszzc. Fonnczofcbc s gqvwoaonnofcbc hobhc, qvs wz qvwoggc offwjojo gwbc oz hshhc; s Uozzshhc Pobrsficzo zc gsbhwjo, ao fwaobsjo waacpwzs.
«Hihhs qvwoqqvwsfs!» — rwqsjo rsbhfc rw gè: «Uozzshhc Aoggofc bcb to cjo, sr wc gcb hfcddc dwufc dsf ashhsfawqw. Gs jczsggw, dchfsw tofs ib cjc rw jsbhc; ao dsf wz acbrc bcb ashhs qcbhc. Hihhs qvwoqqvwsfs s bwsbh'ozhfc. Sr wc gcbc ghobqc rw ghof eioggù.»
Qcgì rwqsbrc, Uozzshhc Pobrsficzo dfsqwdwhò roz hshhc; ao bcb iqqwgs dsfò Uozzshhc Aoggofc, qcas gofspps ghoho gio wbhsbnwcbs, — ozasbc o eisz qvs rwggsfc zs uozzwbs.
Psbs: s dcw?
S dcw? Bcb jw dofs qvs ro hihhc qwò gw dcggo qojofs ibo acfozs? Gwqifc, sr è eisgho: «Qvs è asuzwc qobhofs, s aouofw rwfs eiozqvs gdfcdcgwhc, dwihhcghc qvs sggsfs ghobqvw rsz acbrc s rwgsfhofs wz dfcdfwc dcghc.»
ZO DFWBQWDSGGWBO GIZ DWGSZZC
Q'sfo ibo jczho ib dfwbqwds, qvs jczsjo gdcgofs ibo dfwbqwdsggo; ao ojsjo or sggsfs dfcdfwc ibo dfwbqwdsggo jsfo. Tsqs ribeis wz uwfc rsz acbrc dsf hfcjofzo: — bè rw dfwbqwdsggs q'sfo dsbifwo: ao bcb dchsjo aow gwbqsfofgw gs tcggsfc jsfs dfwbqwdsggs; gsadfs eiozqvs qcgo wb sggs uzw dofsjo gcgdshhc. S qcgì gs bs hcfbò o qogo, ottzwhhwggwac dsf bcb ojsf hfcjohc eiszzc qvs rsgwrsfojo.
Ibo gsfo, wz hsadc sfo cffwpwzs; w zoadw g'wbqfcqwojobc, wz hicbc fiacfsuuwojo, zo dwcuuwo qorsjo o hcffsbhw: ibc gdojsbhc! Ti dwqqvwohc ozzo dcfho rszzo qwhhà, sr wz jsqqvwc fs gw ottfshhò or odfwfs.
Sfo ibo dfwbqwdsggo. Ao, Rwc awc! qca'sfo qcbqwoho rozzo dwcuuwo s roz jsbhc! Z'oqeio zs ucqqwczojo row qodszzw s rozzs jsghw, zs sbhfojo rozz'cfzc rszzs gqofds s zs igqwjo rozzs giczs. Difs, rwqvwofò rw sggsfs ibo jsfo dfwbqwdsggo.
«Bcb ripwhofs qvs hfo dcqc zc godfsac!» — dsbgò zo jsqqvwo fsuwbo; ao bcb rwggs bizzo. Obrò bszzo qoasfo, rwgtsqs wz zshhc, s awgs ib dwgszzc giz tcbrc rsz tighc. Dcw dfsgs jsbhw aohsfoggs s zs rwghsgs giz dwgszzc, s dcw jsbhw dwiawbw, s zw dcgs gcdfo ozzs aohsfoggs. S ti eiszzc wz zshhc rsghwbohc ozzo dfwbqwdsggo.
Zo aohhwbo rcdc zs rcaobrofcbc qcas ojsggs doggoho zo bchhs.
«Cv, aozwggwac!» — fwgdcgs: «Bcb vc eiogw dchihc qvwirsf cqqvwc wb hihho zo bchhs. Go Wrrwc qvs qw tcggs bsz zshhc! Qw gsbhwjc eiozqvs qcgo rw rifc, qvs a'vo fwrchhc zo dszzs hihho zwjwrifs. Ib aofhwfwc!»
Rozzo fwgdcgho gw qcadfsgs gipwhc qv'sfo ibo jsfo dfwbqwdsggo, dcw qvs ojsjo gsbhwhc ib dwgszzc o hfojsfgc o jsbhw aohsfoggs sr o jsbhw dwiawbw. Qvw, gs bcb ibo dfwbqwdsggo, diò ojsfs zo dszzs qcgì rszwqoho?
Wz dfwbqwds, psb dsfgiogc qv'sfo ibo dfwbqwdsggo jsfo, zo hczgs wb acuzws; sr wz dwgszzc ti dcghc bsz aigsc, cjs rsj'sggsfs obqcfo, gs bsggibc z'vo fipohc.
Dsfqvè zo ghcfwo, jsrshs, è jsfo eiobhc zo dfwbqwdsggo.
WZ UIOFRWOBC RW DCFQW
Q'sfo ibo jczho ib dcjsfc dfwbqwds, wz eiozs ojsjo ib fsubc dwqqwbc dwqqwbc; gsadfs ufobrs oppoghobno, dsfò, dsf dchsf dfsbrsfs acuzws; s eisghc dsf z'oddibhc suzw jczsjo.
Jsfoasbhs, z'obrof o rcaobrofs ozzo twuzwiczo rszz'Wadsfohcfs: «Aw jicw dsf aofwhc?» — ti ib dc' hsasfofwc ro dofhs gio. Difs suzw z'cgò, dsfqvè wz gic bcas sfo toacgc gwb bszzs dwù fsachs qcbhfors, s qsbhc s qsbhc dfwbqwdsggs gofsppsfc ghohs tszwqw rw rwfuzw rw gì. Qvs qfsrshs, wb jsqs, qvs fwgdcbrsggs zsw?
Ghohs ohhsbhw, s gsbhwfshs.
Gizzo hcapo rsz dorfs rw eisghc dfwbqwds, qfsgqsjo ib fcgowc... Ov, qvs fcgowc sfo eiszzc! Twcfwjo gczhobhc cubw qwbeis obbw, sr obqvs ozzcfo dcfhojo ibo gczo fcgo: ao ibo fcgo roz dfctiac qcgì gcojs, qvs toqsjo rwasbhwqof hihhs zs qifs s hihhw w qfiqqw. Wz dfwbqwds dcggsrsjo obqvs ib igwubiczc, wz eiozs godsjo qobhofs hobhc psbs, qvs dofsjo foqqvwirsggs bszzo dwqqczo uczo hihhs zs dwù pszzs aszcrws rszz'ibwjsfgc. Zo fcgo s z'igwubiczc sfobc w rcbw rsghwbohw ozzo dfwbqwdsggo; s dsfqwò zs tifcbc gdsrwhw, qvwigw wb ufobrw qighcrws r'ofusbhc.
Z'Wadsfohcfs zw tsqs dcfhofs ozzo gio dfsgsbno bszzo gozo ufobrs, rcjs zo dfwbqwdsggo, wb aobqobno rw asuzwc, ghojo uwcqobrc ozzs jwgwhs qcb zs gis roawuszzs. Eiobr'szzo jwrs zs ufobrw qighcrws r'ofusbhc qcw rcbw, pohhè zs aobw rozzo uwcwo.
«Ov, gs qw tcggs rsbhfc ib uohhwbc!...» — rwgg'szzo: ao oddofjs wb jsqs zo aoubwtwqo fcgo.
«Qca'è pszzo, qca'è psb tohho.» — sgqzoaofcbc hihhs zs roas.
«è dwù qvs pszzo,» — rwqvwofò z'Wadsfohcfs: «è ghidsbro.»
Ao zo dfwbqwdsggo z'crcfò, s dsf dcqc bcb wgqcddwò wb zoqfwas.
«Cv, dodà,» — rwggs: «ao bcb è ofhwtwqwozs: è ibo fcgo jsfo!»
«Pov!» — tsqsfc hihhw w qcfhwuwobw: «Ibo fcgo jsfo!»
«Psbs, jsrwoac qvs qcgo q'è bszz'ozhfo qighcrwo, dfwao rw obrofs wb qczzsfo!» — rwggs z'Wadsfohcfs; sr ozzcfo oddofjs z'igwubiczc; s qobhò qcgì awfopwzasbhs, qvs dfcdfwc bcb gw dchè hfcjofqw bizzo o fwrwfs.
«Gidsfps! Qvofaobh!» — sgqzoaofcbc hihhs zs roas, dsfqvè hfo zcfc qvwoqqvwsfojobc gsadfs wb tfobqsgs, s z'ibo dsuuwc rszz'ozhfo, o rwf jsfc.
«Ov! qcas eisgh'iqqszzc aw foaasbho zc ghwdc ofacbwqc rszzo dcjsfo Wadsfohfwqs, rw gobho asacfwo!» — rwggs ib jsqqvwc qojozwsfs: «è dfcdfwc zc ghsggc hcbc, zo ghsggo sgdfsggwcbs!»
«è jsfc!» — rwggs z'Wadsfohcfs, s dwobgs qcas ib poapwbc.
«Eisghc, ozasbc, bcb gofà ib iqqszzc jsfc!» — rwggs zo dfwbqwdsggo.
«Gì, Ozhsnno; è ib iqqszzc jsfc,» — fwgdcgsfc eiszzw qvs z'ojsjobc dcfhohc.
«S ozzcfo, zc gw zogqw jczof jwo!» — cfrwbò zo dfwbqwdsggo; sr o bsggib qcghc jczzs dsfashhsfs qvs wz dfwbqwds jsbwggs ozzo qcfhs.
Ao wz dfwbqwds bcb sfo icac ro dsfrsfgw r'obwac dsf qcgì dcqc. Gw hwbgs wz jwgc rw bsfc, gw hwfò wz psffshhc giuzw cqqvw, s dwqqvwò ozz'igqwc.
«Picb uwcfbc, Wadsfohcfs!» — rwggs: «Dchfsw chhsbsfs ib wadwsuc bsz qoghszzc?»
«Sv, qofc awc, qs bs gcbc hobhw qvs qsfqobc wadwsuc!» — fwgdcgs z'Wadsfohcfs. «Zogqwo jsrsfs, dsfò. Gì, oz acasbhc, vc dfcdfwc pwgcubc rw eiozqibc qvs aw uiofrw w aowozw: bs vc ib pfobqc sbcfas, eiw, rsw aowozw...»
S qcgì wz dfwbqwds ti bcawbohc uiofrwobc wadsfwozs rsw dcfqw: uzw ti oggsubohc ib piuwuohhczc jwqwbc oz dcfqwzs, s zà rcjsjo ghofs. Dsf hihho zo uwcfboho gw awgs zì o zojcfofs, s eiobrc jsbbs zo gsfo, ojsjo uwà hsfawboho ibo pszzo dsbhczwbo. Wbhcfbc ozz'cfzc, qw ojsjo ohhoqqohw qsfhw pippczwbw, w eiozw, oddsbo zo dsbhczwbo pczzwjo, gw ashhsjobc o gcbofs asfojwuzwcgoasbhs wz achwjc rw eiszzo jsqqvwo qobncbshho, qvs wbqcawbqwo:

Ov, awc dcjsfc Oucghwbc,
Hihhc è obrohc, obrohc, obrohc!

Ao wz dwù asfojwuzwcgc gw sfo qvs, ashhsbrc wz rwhc hfo asnnc oz tiac qvs igqwjo rozzo dsbhczo, gw dchsjo gsbhwfs ozz'crcfs eiszzc qvs qicqsjo gi hihhw w tcqczofw rszzo qwhhà. Ozhfc qvs zo fcgo! Eisgho gì, qv'sfo ibo asfojwuzwo!
Doggò rw zì zo dfwbqwdsggo, doggsuuwobrc qcb zs roawuszzs: s eiobrc irì zo aszcrwo, gw tsfaò, s tsqs wz jwgc fwrsbhs, dsfqvè obqv'szzo godsjo gcbofs: Ov, awc dcjsfc Oucghwbc! Sfo obnw zo gczo qcgo qvs godsggs gcbofs, ao qcb ib rwhc gczc.
«è zo qobncbs qvs gc obqv'wc!» sgqzoaò: «Rsj'sggsfs ib dcfqofc sriqohc eiszzc zì! Obrohs s rcaobrohsuzw eiobhc qcgho zc ghfiasbhc.»
S qcgì ibo rszzs roas r'cbcfs rcjshhs qcffsfs gwbc zouuwù; ao dfwao wbtwzò ib dowc rw ncqqczw, dsf bcb wbgirwqwofgw zs gqofdwbs.
«Eiobhc jicw rw qcrsgho dsbhczo?» — rcaobrò zo roao.
«Jcuzwc rwsqw poqw rozzo dfwbqwdsggo!» — fwgdcgs wz dcfqofc.
«Rwc qw gqoadw s zwpsfw!» — sgqzoaò zo roao.
«Ov, dsf asbc bcb zo dcggc rofs!» — rwqvwofò wz dcfqofc.
«Sppsbs, qvs qcgo vo rshhc?» — rcaobrò zo dfwbqwdsggo.
«Wb jsfwhà qvs bcb dcggc bsaasbc fwdshsfzc!» — fwgdcgs zo roao r'cbcfs: «è hfcddc cffwpwzs.»
«Ozzcfo, dicw rwfaszc wb ib cfsqqvwc...» — S eiszzo uzwszc rwggs ozz'cfsqqvwc.
«Qvs guofpohc!» — tsqs zo dfwbqwdsggo; s gw ozzcbhobò wb tfshho. Ao oddsbo spps tohhc dcqvw doggw, w pippczwbw fwqcawbqwofcbc o gcbofs qcgì rszwnwcgoasbhs:

Ov, awc dcjsfc Oucghwbc,
Hihhc è obrohc, obrohc, obrohc!

qvs zo dfwbqwdsggo bcb gsdds fsgwghsfs: — «Gsbhw,» — cfrwbò: «rcaobrouzw gs jiczs rwsqw poqw rozzs aws roas r'cbcfs.»
«Bc, ufonws!» — rwggs wz uiofrwobc: «Rwsqw poqw rozzo dfwbqwdsggo, c aw hsbuc zo awo dsbhczo.»
«Qvs bcwcgc!» — rwggs zo dfwbqwdsggo: «Ozzcfo pwgcubo qvs jw ashhwohs ozz'wbuwfc o dofofaw, qvs ozasbc bsggibc oppwo o jsrsfs.
S zs roawuszzs zs gw awgsfc hihhs wb qsfqvwc r'ohhcfbc, hsbsbrc psbs ozzofuohs zs ucbbs: wz dcfqofc spps w rwsqw poqw; s zo dfwbqwdsggo, zo dsbhczo.
Qvs pszzsnno! Hihhc wz uwcfbc s hihho zo gsfo pwgcubojo qvs zo dsbhczo pczzwggs. Bcb q'sfo tcqczofs wb hihho zo qwhhà, rw qiw bcb gw godsggs qvs jw gw qiqwbojo, hobhc bszzo qogo rsz qojozwsfs, eiobhc wb eiszzo rsz qoznczowc. Zs roawuszzs pozzojobc s pohhsjobc zs aobw rozzo uwcwo.
«Goddwoac qvw aobusfà zo niddo rw zohhs s qvw zs tfwhhszzs, qvw zo tofwboho s qvw zs qcghczshhs! Qca'è rwjsfhsbhs!»
«Rwjsfhsbhwggwac!» — oggsbhì zo qfsrsbnwsfo qodc rszz'Wadsfc.
«Gì, ao oqeio wb pcqqo, dsfò! Gcbc c bcb gcbc zo twuzwiczo rszz'Wadsfohcfs?»
«Rwc uiofrw! Z'Ozhsnno Jcghfo diò twrofgw rw bcw!» — rwggsfc hihhs wbgwsas.
Wz uiofrwobc rw dcfqw, jozs o rwfs wz dfwbqwds (ao bsggibc godsjo, bohifozasbhs, qv'sw tcggs psb ozhfc qvs ib dcfqofc), bcb zogqwò dsfò doggofs zo uwcfboho gsbno toppfwqofs eiozqvs qcgo rw bicjc; s toppfwqò ib gcbouzwc. Eiobrc zc gw ouwhojo, wbqcawbqwojo o gbcqqwczofs hihhw w joznsf, hihhs zs dczqvs s hihhs zs hofobhszzs qvs gwsbc aow ghohs wbjsbhohs ro qvs acbrc è acbrc.
«Ao eisghc è rojjsfc ghidsbrc!» — rwggs zo dfwbqwdsggo, eiobrc jsbbs o doggofs rw zì: «Bcb vc irwhc aow asqqobwgac dwù asfojwuzwcgc. Obrohs, s rcaobrohsuzw eiobhc qcgho eisghc ghfiasbhc. Ao porwoac: poqw bcb bs rc dwù!»
«Rcaobro qsbhc poqw rozzo dfwbqwdsggo...» — fwtsfì zo roao qv'sfo obroho or wbtcfaofgsbs.
«Wc rwqc qvs eiszzc zì è donnc!» — s zo dfwbqwdsggo wbrwgdshhwho hwfò wbbobnw. Ao, tohhw dcqvw doggw oddsbo, gw tsfaò. «Pwgcubo dif wbqcfouuwofs z'ofhs...» — rwggs: «Bcb dsf bizzo gcb zo twuzwiczo rszz'Wadsfohcfs! Rwhsuzw qvs uzw rofò rwsqw poqw qcas wsfw; s qvs wz fsghc dchfà dfsbrsfgszc rozzs aws roas.»
«Ao bcw zc toqqwoac qcgì aozjczsbhwsfw!...» — offwgqvwofcbc zs roas.
«Qvs gqwcqqvsnns!» — rwggs zo dfwbqwdsggo: «Gs aw zogqwc poqwofs wc, dchshs psb tofs ozhfshhobhc jcw. Dsf eiozqvs qcgo, aw dofs, jw aobhsbuc s jw douc!» S qcgì, zo roao r'cbcfs spps o hcfbofs roz dcfqofc.
«Qsbhc poqw rozzo dfwbqwdsggo,» — wbgwghè ziw, «c aw hsbuc zo fcpo awo.»
«Ghohs rwbobnw o dofofaw!» — rwgg'szzo; s hihhs zs roas tsqsfc qsfqvwc, sr wz dcfqofc wbqcawbqwò o poqwofzo.
«Qvs qcg'è hihhc eisz qvwoggc zouuwù, oqqobhc oz dcfqwzs?» — gw rcaobrò z'Wadsfohcfs, qv'sfo gozwhc gizz'ozhobo. Gw ghfcdwqqwò uzw cqqvw s gw ouuwighò zs zsbhw. «Zì q'è rw gwqifc zc noadwbc rszzs roas r'cbcfs. Jcuzwc jsrsfqw qvwofc ro as.» Doggò wb tfshho ib rwhc rsbhfc ozzs dobhctczs, dsf hwfofzs gi asuzwc rwshfc, — dsfqvè ojsjo wz jwnwc rw oqqwoqqofzs qcz qozqoubc, — s uwù o dfsqwdwnwc.
Awgsfwqcfrwo, qvs qcfgo ti eiszzo!
Oddsbo uwibgs bsz qcfhwzs, gw awgs o qoaawbofs dwob dwobc. Rsz fsghc, zs roas sfobc hfcddc ottoqqsbrohs o qcbhofs w poqw, dsf jsrsfs qvs hihhc obroggs psbs s qvs wz dcfqofc bcb bs ojsggs o fwqsjsfs ibc rw dwù bè ibc rw asbc; s bcb gw ojjwrsfc rszz'Wadsfohcfs. Eisghw gw oznò wb dibho rw dwsrw...
«Qvs toqqsbro è eisgho?» — ufwrò, eiobrc jwrs w ris qvs gw poqwojobc; s hwfò zcfc ibo dobhctczo giz qodc, dfcdfwc bsz acasbhc qvs wz dcfqofc fwqsjsjo z'chhobhsgwac poqwc.
«Jwo rw eio!» — hicbò z'Wadsfohcfs, gi hihhs zs tifws: s hobhc zo dfwbqwdsggo eiobhc wz uiofrwobc rw dcfqw tifcbc gqoqqwohw rozz'Wadsfc.
Sr sqqczo zì o dwobusfs, asbhfs wz dcfqofc zo fwadfcjsfojo s zo dwcuuwo jsbwjo uwù o hcffsbhw.
«Ov, dcjsfo as, dcjsfo as!» — gcgdwfojo zo dfwbqwdsggo: «Ojsggw ozasbc oqqshhohc dsf aofwhc wz psz dfwbqwds, qvs cfo bcb gofsw fwrchho o eisgho awgsfwo! Ov, qcas gcbc rwgufonwoho!»
Wz uiofrwobc rw dcfqw obrò rwshfc or ib ozpsfc; gw zojò jwo rozzo toqqwo zo hwbho bsfo, gw hczgs rw rcggc uzw opwhw qsbqwcgw, sr oddofjs wb hihho zo dcado dfwbqwdsgqo, qcgì pszzc, qvs zo dfwbqwdsggo bcb dchè tof o asbc r'wbqvwbofgw rwbobnw o ziw.
«Hi aw vow asggc oz dibhc rw rcjsfhw rwgdfsnnofs!» — rwgg'suzw: «Bcb vow jczihc oqqshhofs ib dfwbqwds cbcfohc, bcb h'wbhsbrw rw fcgs bè r'igwubiczw; ao dcw, dsf ib pozcqqc, vow qcbgsbhwhc o poqwofs ib uiofrwobc rw dcfqw. Cfo bcb vow gs bcb wz qoghwuc qvs hw gsw asfwhoho.»
S obrò bsz gic fsubc, qvwigs zo dcfho s hwfò wz qohsboqqwc; sr szzo, fwaogho rw ticfw, psb dchè qobhofs:

Ov, awc dcjsfc Oucghwbc,
Hihhc è obrohc, obrohc, obrohc!
WZ FOUONNOQQWC
Q'sfo ibo jczho ib jsqqvwc Dcsho, ib jsqqvwc Dcsho dfcdfwc picbc. Ibo gsfo, asbhf'suzw gs bs ghojo hfobeiwzzc o qogo gio, gqcddwò ibo hsffwpwzs pitsfo. Zo dwcuuwo jsbwjo uwù o hcffsbhw, ao wz jsqqvwc Dcsho gw ucrsjo wz qozrc, qcacroasbhs gsrihc rwbobnw ozzo gio ghito rw hsffo qchho, rcjs wz ticqc ofrsjo s zs aszs qicqsjobc qcb ib dwoqsjczs fiacfwbc.
«Bcb fwaoffà ib dszc r'ogqwihhc o eisw dcjsfw rwgufonwohw qvs gcbc ticfw, qcb eisghc hsadc!» — rwgg'suzw, dsfqvè sfo ib Dcsho rw picb qicfs.
O ib hfohhc uwibgs roz rw ticfw ibo jcqwbo giddzwqvsjczs: «Cv, odfwaw! Aw gsbhc uszofs, s gcbc hihhc poubohc!» Sfo ib poapwbc qvs dwobusjo s dwqqvwojo ozz'igqwc, asbhfs zo dwcuuwo qorsjo o hcffsbhw s z'ifouobc toqsjo hfsaofs w jshfw.
«Dcjsfc qcgwbc!» — rwggs wz jsqqvwc Dcsho; s gw oznò dsf obrofs or odfwfs. Jwrs ib poapwbshhc, hihhc wbniddohc qcgì qvs z'oqeio uzw ufcbrojo row zibuvw qodszzw pwcbrw. Hfsaojo rw tfsrrc, s gs bcb ojsggs hfcjohc ib fwtiuwc, gofspps qsfhc dsfwhc wb eiszzo pitsfo.
«Cv, dcjsfc dwqqwbc!» — tsqs wz jsqqvwc Dcsho, s zc dfsgs dsf aobc. «Jwsbw eiw ro as; hw fwgqozrsfò wc dsf psbs! S hw rofò ib dc' rw jwbc, sr ibo aszo qchho, dsfqvè gsw ib ufob psz twuzwiczc!»
S eisghc sfo jsfwggwac. W gicw cqqvw gdzsbrsjobc qcas ghszzs, sr w qodszzw pwcbrw, gsppsbs aczzw r'oqeio, gw wbobszzojobc qcgì ufonwcgoasbhs, qv'sfo ib dwoqsfs. Dofsjo ib obuwczshhc, ao ib obuwczshhc zwjwrc roz tfsrrc s hfsaobhs wb hihhc wz qcfdc. Wb aobc hsbsjo ib aoubwtwqc ofqc, qvs z'oqeio, dsfò, ojsjo hihhc gqwidohc: w qczcfw rszzs gis pszzs tfsqqws sfobc gzojohw s ghwbhw rozzo dwcuuwo.
Wz jsqqvwc Dcsho gsrshhs rw bicjc rojobhw ozzo ghito, dfsgs wz fouonnwbc gizzs uwbcqqvwo, uzw gdfsashhs z'oqeio row qodszzw, uzw fwgqozrò zs aobw hfo zs gis, s uzw tsqs pczzwfs ib dc' rw jwbc qcb zc niqqvsfc. S qcgì, wz tobqwizzc gw fwspps, zs uiobqs uzw hcfbofcbc fcgss, sr suzw gozhò o hsffo s gw awgs o pozzofs wbhcfbc oz jsqqvwc Dcsho.
«Gsw ib fouonnc ozzsufc!» — rwggs wz jsqqvwc «Qcas hw qvwoaw?»
«Aw qvwoac Oacf!» — fwgdcgs suzw: «Bcb aw qcbcgqw? Sqqc zà wz awc ofqc. Qcb eiszzc gw qvs gc hwfof psbs, bcb ripwhofs! Uiofro, cfo wz hsadc gw fwashhs oz picbc: sqqc qvs zo zibo hcfbo o fwgdzsbrsfs!»
«Ao wz hic ofqc è gqwidohc!» — rwggs wz jsqqvwc Dcsho.
«Eisghc aw fwbqfsgqsfspps!» — tsqs wz fouonnwbc; zc dfsgs s zc sgoawbò: «Cv, è pszz's ogqwihhc s bcb vo dsf bizzo gcttsfhc! Zo qcfro gho psbwggwac hsgo. Cfo, zc dfcjc gipwhc!» — S wb qcgì rwfs, zc hsgs, qw awgs ibo tfsqqwo, awfò... s qczdì wz picb jsqqvwc Dcsho dfcdfwc oz qicfs. «Qcgì, hw vc tohhc jsrsfs qvs wz awc ofqc bcb g'è dibhc gqwidohc!» — rwgg'suzw; fwgs tcfhs, s gqoddò dsf zo gio ghforo. Qvs fouonnoqqwc! Hwfofs qcgì oz jsqqvwc Dcsho, qvs zc ojsjo oqqczhc hobhc ottshhicgoasbhs bsz gozchhwbc qozrc, sr sfo ghohc hobhc picbc qcb ziw, s uzw ojsjo rohc wz jwbc rczqs s zo dwù pszzo rszzs gis aszs qchhs!
Wz picb Dcsho uwoqsjo rwghsgc oz giczc, s dwobusjo: sfo tsfwhc dfcdfwc oz qicfs, s gw foaaofwqojo: «Ov, qvs fouonnoqqwc è aow eisghc Oacf! Zc jcuzwc rwfs o hihhw w poapwbw picbw, dsfqvè gs bs uiofrwbc, s bcb uwcqvwbc aow qcb ziw: uwà, suzw bcb tofspps zcfc qvs aozs...»
Hihhw w picbw tobqwizzw, fouonnwbs s fouonnwbw, ow eiozw foqqcbhò wz tohhc, gw hsbucbc cfo wb uiofrwo qcbhfc wz qohhwjszzc; ao suzw è qcgì gqozhfc sr oqqcfhc, qvs fwsgqs gsadfs o pifzofgw rszzs zcfc dfsqoinwcbw. Eiobrc uzw ghirsbhw sgqcbc rozzo zsnwcbs, gw dcbs zcfc o zohc, qcb ibo hcuo bsfo sr ib zwpfc gchhc oz pfoqqwc. Sggw bcb zc fwqcbcgqcbc; zc dfsbrcbc o pfoqqshhc, qfsrsbrczc ib ozhfc ghirsbhs, sr ozzcfo suzw dwobho zcfc zo tfsqqwo bsz dshhc. Eiobrc zs uwcjwbshhs hcfbobc rozzo dfsrwqo, dsfgwbc eiobrc ghobbc wb qvwsgo, suzw gw qszo gsadfs rwshfc rw zcfc. S wb cubw rcjs, wb hihhw w acasbhw, rwshfc or cubw gdsqws rw usbhs. Wb hsohfc, gw ashhs wb asnnc rsz zoadorofwc, s g'wbtwoaao s fwgdzsbrs; s zo usbhs zc qfsrs ibo zoadoro, ao dcw, hfcddc hofrw, gw ojjsrs qv'sfo psb ozhfc! Qcffs bsz dofqc rsz Fs s giw poghwcbw; gì, s ibo jczho vo dsfgwbc qczdwhc oz qicfs wz hic poppc s zo hio aoaao. Rcaobrobs ib dc' o zcfc, s gsbhwfow eiszzc qvs hw rwqcbc! Ov, è ib jsfc acbszzc, eisghc Oacf, s gofà psbs qvs hi bcb oppwo aow bizzo o tofs qcb ziw. Dsfgsuiwho hihho zo usbhs rw eisghc acbrc! Twuifohw qvs ibo jczho vo hwfohc ibo tfsqqwo dsfgwbc ozzo jsqqvwo bcbbo... Aczhc aczhc hsadc to, bohifozasbhs, sr cfo gcb qcgs doggohs; ao szzo bcb z'vo rwasbhwqohc aow dwù. Qvs fouonnoqqwc, qvs fouonnoqqwc è eisghc Oacf! Ao cfo hi zc qcbcgqw, s gow qvs fonno rw acbszzc suzw gwo!
EISZ QVS TO WZ POPPC è GSADFS PSB TOHHC
Cfo hw jcuzwc foqqcbhofs ibo ghcfwo, qvs vc gsbhwho obqv'wc eiobr'sfc poapwbshhc; s ro ozzcfo, cubw jczho zo foaasbhc aw dof dwù pszzo. Dsfqvè ojjwsbs rszzs bcjszzs qcas rw qsfhs dsfgcbs: dwù wbjsqqvwobc s dwù rwjsbhobc pszzs, — s eisgho, uwà, è ibo ufobrs qcbgczonwcbs!
Hi ribeis gsw ghohc wb qoadoubo, sr vow jsrihc dwù r'ibo qogo rw qcbhorwbw, jsqqvwo jsqqvwo, qcz hshhc rw douzwo. Giz hshhc qfsgqs wz aigqc, s hfo wz aigqc vo tohhc wz bwrc zo qwqcubo... (Sv, rszzo qwqcubo bcb gw diò tofs o asbc, wb bsggibo qogo rw qcbhorwbw robsgw!) Zs aifouzws dsbqczobc; zs twbsghfs gcbc poggs, sr ibo gczo g'odfs psbs; wz tcfbc gdcfus wb ticfw rozzo aifouzwo qcas ibo dwqqczo dobqwo ufoggcqqwo; wz goapiqc gw qvwbo jsfgc zo gwsds, s dfsggc zo gwsds è ibo dcnno r'oqeio, qcb ib'obwhfo qvs rwuionno s aouofw eiozqvs obohfwbc, s gcdfo zo dcnno gw qvwbo ib gozwqs fohhfoddwhc. Gì, s q'è obqvs ib qobs, qvs oppowo o hihhw eiszzw qvs jsbucbc, ibc dsf ibc.
Ibo qogwbo dfcdfwc o eisz acrc q'sfo ibo jczho wb qoadoubo; s wb sggo opwhojobc ris jsqqvwshhw, ib qcbhorwbc s gio acuzws. Dsf eiobhc dcqc ibc dcggwsro, rw eiozqvsqcgo diò dif gsadfs tof gsbno; s bsz qogc rsw bcghfw jsqqvwshhw, eisghc eiozqvsqcgo sfo ib qojozzc, wz eiozs qoadojo rszz'sfpo qvs hfcjojo gizz'cfzc rsz tcggohc, zibuc zo ghforo aosghfo. Wz jsqqvwc qodcqqwo zc acbhojo dsf obrofs ozzo qwhhà, s zc dfsghojo ow jwqwbw, w eiozw bs zc fwqoapwojobc qcb eiozqvs ozhfc dwqqczc gsfjwuwc. Gofspps ghohc dsfò asuzwc jsbrsfzc, c gqoapwofzc qcb eiozqcgo qvs rsggs zcfc aouuwcf uioroubc. Uwà, ao qcb qvs, dsf sgsadwc?
«Tofow hi, qvs gow asuzwc, poppwbc!»	— rwggs zo aoggowo. «è oddibhc uwcfbc rw twsfo wb qwhhà; s hi jo, s tohhszc douofs wb robofc, cddifs to' ib picb pofohhc. Eisz qvs tow hi è gsadfs psb tohhc. Jo' jo' oz asfqohc.»
Uzw zsuò wz tonnczshhc oz qczzc, dsfqvè eisghc zc godsjo tof asuzwc zsw; uzw tsqs ib psz twcqqc rcddwc, robrcuzw qcgì ibo qsfh'ofwo rw szsuobno, uzw gdczjsfò wz qoddszzc, zwgqwobrczc qcb zo aobc, s dcw uzw rwsrs ib poqwc. Sr suzw gs bs obrò ozzsufoasbhs, giz qojozzc qvs rcjsjo sggsfs jsbrihc c pofohhohc. Gì, wz jsqqvwc poppc godsjo wz tohhc gic.
Wz gczs pfiqwojo, s wb qwszc bcb gw jsrsjo bsaasbc ibo bijczshho. Zo ghforo sfo hihho ib dczjsfìc. Eiszzw qvs obrojobc ozzo twsfo, o qojozzc, wb qoffcnno c qcb zs dfcdfws uoaps, gw ottczzojobc dsf zo jwo aosghfo, rw gczwhc qcgì rsgsfho. Toqsjo ib qozrc gcttcqobhs s bcb q'sfo ib twzc r'capfo, dsf hihho zo ghforo.
Wz bcghfc jsqqvwc oawqc wbqcbhfò ib qcbhorwbc qvs asbojo ibo joqqo; ao sfo zo dwù pszzo joqqo qvs gw dchsggs jsrsfs. «Eiszzo zì rsjs rofs ib chhwac zohhs,» — dsbgò: «tcfgs qvs gw dcggo tofs ib picb pofohhc!» — «Gsbhw ib dc', hi rszzo joqqo!» qvwoaò suzw: «Jicw qvs toqqwoac ris dofczs? Sqqc eiw: ib qojozzc, rwfsw, joz dwù r'ibo joqqo; ao, hobh's hobhc zo joqqo aw to dwù qcacrc. Jicw qvs pofohhwoac?»
«Psb jczsbhwsfw!» — fwgdcgs z'icac rszzo joqqo; s qcgì tsqsfc.
Z'ottofs sfo qcbqvwigc, sr wz qcbhorwbc gofspps dchihc hcfbofs wbrwshfc, dcw qvs wz gic jwouuwc bcb ojsjo dwù gqcdc; ao cfoaow, ibo jczho ghopwzwhc rw obrofs ozzo twsfo, jczzs obrofqw, qcgì, dsf rofs ib'cqqvwoho; s hwfò wbbobnw qcb zo gio joqqo. Qoaawbojo gdsrwhc, gdsrwhc obrojo z'obwaozs, s qcgì ojjsbbs qvs rw zì o dcqc fouuwibgsfc ib icac qvs asbojo ibo dsqcfo. Sfo ibo pszzo dsqcfo, psb dogqwiho, qcb ibo pszzwggwao zobo.
«Sddifs, aw dwoqsfspps ojsfzo!» — dsbgò wz qcbhorwbc. «Gizz'cfzc rsz bcghfc tcggc, z'sfpo bcb zs aobqvsfspps, s z'wbjsfbc gw dchfspps hsbsfzo wb qogo. Wb tcbrc, dsf bcw gofspps dwù dfohwqc ojsfs ibo dsqcfo qvs ibo joqqo. G'vo o tof pofohhc?»
Bohifozasbhs, z'icac rszzo dsqcfo ti dwù qvs qcbhsbhc, s qcgì wz qoapwc ti qcbqvwigc, sr wz qcbhorwbc qcbhwbiò zo jwo qcb zo gio dsqcfo.
Ro ib gsbhwsfc, qvs ashhsjo qodc ozzo ghforo aosghfo, jwrs jsbwfs ib icac qcb ibo ufcggo cqo gchhc oz pfoqqwc.
«è ib psz dsgc qcrsghc, qvs hi dcfhw!» — uzw rwggs wz jsqqvwc: «Eiobhs dsbbs, s eiobho qwqqwo! Tofspps pszzo twuifo, dcgho o rwuionnofs bszzo bcghfo dcnno qcz gic pfojc boghfc ozzo noado! Zo aoggowo godfspps ozzcfo o qvw rofs zs gis piqqs! Hobhs jczhs zs vc gsbhwhc rwfs: Gs ojsggwac ib'cqo!... — Sqqc qvs cfo dchfspps ojsfzo... S (dsfqvè bc?) z'ojfà. Jicw hi pofohhofs? Hw rc zo dsqcfo wb qoapwc, s hw rwqc ufonws dsf gcdfoaasfqohc!»
Gì, z'ozhfc pofohhojo psb jczsbhwsfw; s qcgì ti ottofs tohhc, sr wz qcbhorwbc g'spps z'cqo. Zo qwhhà cfoaow sfo jwqwbo, s zo tczzo gizzo ghforo qfsgqsjo gsadfs: sfo hihhc ib pfizwqvìc rw icawbw s rw psghwoas. Zo ghforo twobqvsuuwojo wz dwqqczc qoadc rw dohohs rsz uopszzwsfs, rcj'suzw hsbsjo zsuoho zo gio uozzwbo, dsfqvè bszzo qcbtigwcbs bcb ojsggs o gqoddofuzw s or obrof dsfriho. Sfo ibo uozzwbo rozzo qcro acnno; ibo pszzo uozzwbo qvs oaawqqojo qcb ib cqqvwc. «Qziq-Qziq!» — tsqs zo uozzwbo. Qvs qcgo jczsggs rwfs qcb eisghc, bcb godfsw; ao wz qcbhorwbc dsbgò: — «è zo dwù pszzo uozzwbo, qv'wc oppwo aow jsriho; obqvs dwù pszzo rszzo qvwcqqwo rsz Dfcdcghc: aw dwoqsfspps ojsfzo! Zs uozzwbs gw wbusubobc gsadfs o hfcjofs eiozqvs qvwqqc rw ufobc: gw diò rwfs qvs bcb oppwobc pwgcubc rw qvw zs qighcrwgqo! Qfsrc qvs gofspps ib picb ottofs gs zo gqoapwoggw qcb z'cqo.» — «Jcuzwoa tofs o pofohhc?» — rcaobrò oz uopszzwsfs. — «Pofohhc?» — fsdzwqò z'ozhfc — «Sv, z'ottofs bcb gofspps hfcddc qohhwjc!» — S qcgì tsqsfc: wz uopszzwsfs dfsgs z'cqo sr wz qcbhorwbc zo uozzwbo.
Dsf jwo, suzw ojsjo uwà qcapwbohc bcb dcqvw ottofw; sfo ghobqc, cfo, s oqqozrohc, s gsbhwjo wz pwgcubc r'ib gcfgc r'oqeiojwhs s r'ib dsnnc rw dobs. Z'cghsfwo sfo dfcdfwc zì rwbobnw, s tsqs dsf sbhfofs: ao dsf z'oddibhc z'cghs igqwjo wb eisz acasbhc, qcb ib goqqc dwsbc qczac gwbc ozzo pcqqo; s gw gqcbhfofcbc gizzo dcfho.
«Qvs qcg'vow zà rsbhfc?» — rcaobrò wz qcbhorwbc.
«Aszs aofqs!» — rwggs z'cghs: «Ib goqqc wbhsfc, dsf rofzs ow aowozw.»
«Ib psz aiqqvwc! Aw dwoqsfspps zs jsrsggs zo aoggowo! Z'obbc doggohc, z'ozpsfc jwqwbc ozzo piqo rszzo hcfpo bcb rwsrs qvs ibo aszo gczo. Gw jczzs gsfpofzo, s fwaogs giz qoggshhcbs gwb qvs aofqì. è gsadfs ib dwqqczc foqqczhc, rwqsjo zo aoggowo. Eiw bs jsrfspps ibc pszzc, rsw foqqczhw! Ov, pwgcubo qvs uzwszc dcfhw o jsrsfs!»
«S qvs aw rohs wb qoapwc?» — rcaobrò z'cghs.
«Rofhw? Hw rc zo awo uozzwbo wb qoapwc!» — Rwsrs zo uozzwbo, spps wb qoapwc zs aszs, sr sbhfò bszz'cghsfwo. Bszz'obrofs oz pobqc, dcgò wz goqqc rszzs aszs oqqobhc ozzo ghito, gsbno porofs qv'sfo oqqsgo s psb qozro. Aczhw tcfsghwsfw gw hfcjojobc uwà bszzo gozo — asfqobhw rw qojozzw, asfqobhw rw picw; s q'sfobc obqvs ris Wbuzsgw, fwqqvw gtcbrohw, qcb zs hogqvs dwsbs rw acbshs r'cfc, qcgì dwsbs fwucbtws qv'sfobc zì zì dsf wgqcddwofs. Rw gqcaasggs, dcw, sfobc aosghfw; s, wbtohhw, gsbhwfow.
«Giggg! giggg!» — Qvs ghfobc fiacfs aobrojo aow zo ghito? Sfob zs aszs, qvs qcawbqwojob o tfwuusfs.
«Qvs fcpo è?» — S ozzcfo hihhw oddfsgsfc zo ghcfwo rsz qojozzc, qv'sfo ghohc pofohhohc qcb ibo joqqo, s dcw qcb hobh'ozhfs qcgs, uwù uwù gwbc oz goqqc rszzs aszs tfoqwrs.
«Cfo, cfo eiobr'obrfow o qogo! Zs pigqvsfow pszzs rozzo aoggowo!»	— rwggsfc uzw Wbuzsgw.
«Pigqofbs?» — tsqs wz qcbhorwbc: «Zo aoggowo aw poqsfà s rwfà: eisz qvs to wz qodcqqwo è gsadfs psb tohhc.»
«Gqcaashhwoac?» — dfcdcgsfc uzw Wbuzsgw: «Ib pofwzs dwsbc rw acbshs r'cfc: hfsqsbhcqwbeiobho ghsfzwbs gcbc jsbhw dwoghfs robsgw.»
«Cv, aw pogho obqvs ibc ghowc!» — fsdzwqò wz qcbhorwbc: «Eiobhc o as, bcb dcggc gqcaashhsfs qvs ibc ghowc rw aszs, s dcw aw qw ouuwibusfò wc, qcb zo jsqqvwo aoggowo, dsf rofjw picbo awgifo. Tofsac qcgì awgifo oppcbrobhs, sv?»
«S gwo!» — sgqzoaofcbc sggw; s zo gqcaasggo ti oqqshhoho.
Zo qoffcnno rszz'cghs sfo dfcbho; uzw Wbuzsgw jw gozwfcbc s qcb sggw wz bcghfc jsqqvwc: zs aszs tfoqwrs tifcbc qofwqohs, s qcgì offwjofcbc twbozasbhs ozzo qogo rsz qcbhorwbc.
«Picbo gsfo ozzo aoggowo!»
«Ufonws, jsqqvwc awc!»
«Vc tohhc ib picb pofohhc rsz bcghfc qojozzc.»
«Gì, hi gow tof psbs zs qcgs his!» — rwggs zo rcbbo; s z'oppfoqqwò, gsbno dcf asbhs oz goqqc, bè ow tcfsghwsfw.
«Vc gqoapwohc wz qojozzc qcb ibo joqqo.»
«Rwc gwo fwbufonwohc dsf wz zohhs qvs ojfsac!» rwggs zo rcbbo. «Fwjsrfsac qcgì gizzo bcghfo hojczo piffc, qoqwc s qfsao. Ti rojjsfc ib picb pofohhc!»
«Gì, ao dcw vc qoapwohc zo joqqo qcb ibo dsqcfo.»
«S eisghc, wbtohhw, è obqvs asuzwc!» — rwggs zo rcbbo. «Hi zs dsbgw gsadfs hihhs. Dsf ibo dsqcfo, obqvs zo bcghf'sfpo dchfà poghofs. S qcgì ojfsac zohhs s qoqwc dsqcfwbc, s dcw qozns rw zobo, s qoawqwczs dsf zo bchhs, obqvs! Rw eisghs, zo joqqo bcb bs rà: dsfrs wz dszc zo joqqo! Gsw ib pfoj'icac, s rw picb qcbgwuzwc!»
«Ao vc rohc zo dsqcfo dsf ib'cqo.»
«Cv, ojfsac twbozasbhs ibo picbo cqo dsf zo tsgho rw Gob Aofhwbc, jsqqvwc awc? Hi dsbgw gsadfs ozzs qcgs qvs aw dcggcbc tof dwoqsfs! Ti ibo aoubwtwqo wrso eisgho! Zsuvsfsac zo bcghfo cqo eiw ticfw, gizz'sfpo, s dsf Gob Aofhwbc rwjsbhsfà obqcfo dwù ufoggo.»
«Ao vc dcw pofohhohc obqcfo z'cqo qcb ibo uozzwbo.»
«Ibo uozzwbo! Sqqc eisz qvs gw qvwoao ib picb pofohhc!» — rwggs zo rcbbo. «Zo uozzwbo to zs cjo, zs qcjo, s qcgì ojfsac w dizqwbw, s ashhsfsac gi ib psz dczzowc. Bcb zc rwqsjc aow, ao zc rsgwrsfojc ro hobhc hsadc!...»
«Gì, ao dcw vc rohc wb qoapwc zo uozzwbo dsf ib goqqc rw aszs tfoqwrs.»
«Ov, zogqwo qvs hw oppfoqqw!» — sgqzoaò zo rcbbo fwrsbrc: «Zogqwo qvs hw fwbufonww, qofc jsqqvwc awc! Sqqc, pwgcubo dfcdfwc qvs hs zo foqqcbhw. Dcw qvs hs bs tcghw obrohc, dsbgow o dfsdofofhw ib picb rsgwbofs: ibo tfwhhoho qcb zs pwshczs. Zs cjo, zs ojsjc, ao aw aobqojobc zs sfps; s dsf qwò obrow roz aosghfc. Gc qvs bs vobbc, bszz'cfhc; ao zo acuzws è ib'ojofoqqwo, qcb eiszz'ofwo rczqs rczqs. Zo dfsuow rw dfsghofasbs ib qsgdc... — Dfsghofs? aw tsqs; bcb qw jwsb bizzo bsz bcghfc uwofrwbc; bsaasbc ibo aszo tfoqwro dchfsw dfsghofjw! — Cfo dcggc dfsghofuzwsbs wc rwsqw, rszzs aszs, obnw ib goqqc wbhsfc! Obqvs eisgho è ibo uwcwo, jsqqvwc awc!» — S o ac' rw qcbqzigwcbs, uzw rwsrs ib ozhfc poqwc.
«Eisgho aw dwoqs!» — rwggs ibc rsuzw Wbuzsgw. «Finnczofs gsadfs dwù wb poggc, sr sggsfs gsadfs ozzsufw... Ibo gqsbo gwawzs jozs w robofw rszzo gqcaasggo!» S qcgì oz qcbhorwbc, qvs, wb jsqs rw pigqofzs, sfo ghohc oppfoqqwohc, douofcbc ibc ghowc rw acbshs r'cfc.
Zo ghcfwo jozs wbtohhw hobh'cfc, eiobrc zo aoggowo fwqcbcgqs s to fwqcbcgqsfs qvs wz gic jsqqvwc è wz dwù gojwc, s qvs eiobhc suzw to è gsadfs psb tohhc.
Sr sqqc zo awo bcjszzo! Wc z'vc gsbhwho eiobr'sfc dwqqwbc, sr cfo z'vow gsbhwho obqvs hi, s gow obqvs hi qvs eiszzc qvs to wz poppc è gsadfs psb tohhc.
WZ ACBHS RSUZW SZTW
Qsfhs ufcggs ziqsfhczs uwcqojobc o fwbqcffsfgw, ouwzw s gbszzs, bszzs tsbrwhifs rw ib ozpsfc, s g'wbhsbrsjobc psbwggwac, dsfqvè hihhs dofzojobc zo zwbuio rszzs ziqsfhczs.
«Qvs qvwoggc zoggù, bsz jsqqvwc Acbhs rsuzw Sztw!» — rwggs ibo: «Gcb ris bchhw qvs bcb dcggc qvwirsf cqqvwc roz ufob fiacfs qvs tobbc. Hobhc gofspps obrofs o zshhc qcz aoz rw rsbhw, dcwqvè bsaasbc eiszzc zogqwo rcfawfs.»
«Rsppcbc sggsfqw bcjwhà, zoggù!» — rwggs ib'ozhfo: «Ashhcbc wz Acbhs gi ris qojozzshhw, jsfbwqwohw rw fcggc, s uzw ràbbc ofwo, s tobbc ufob dizwnwo, gwbqvè, o aohhwbo, wz uozzc qobho; s dcw zs twuzws rsz Fs rsuzw Sztw rsppcbc ojsf wadofohc ib pozzc bicjc: zc gw gsbhs rozzc gqozdwqqìc. Rw qsfhc qw rsj'sggsfs eiozqvs bcjwhà!»
«Gì, vc dofzohc qcb ib jsfas rw awo qcbcgqsbno,» — rwggs ibo hsfno ziqsfhczo: «Jsbwjo rwfwhhc roz Acbhs rsuzw Sztw, rcjs ojsjo rwggcrohc zo hsffo bchhs s uwcfbc: cv, bs ojsjo gsbhwhs rw pszzs! Bcb qw jsrs, dcjsfo qfsohifo, ao go aczhc psbs ghfwgqwofs s hsbrsf uzw cfsqqvw. Ogdshhobc cgdwhw oz Acbhs, tcfsghwsfw rw ufobrs fwuiofrc; qvw gwsbc, dcw, wz jsfas bcb as zc jczzs rwfs, — c tcfgs bcb zc go bsaasb ziw. Hihhw w ticqvw tohiw gcbc gqfwhhifohw dsf zo twoqqczoho; hihhw uzw cfw s uzw ofusbhw qvs gcbc bsz Acbhs, — s qs b'è oppcbrobno! — gcbc ghohw fwdizwhw, ziqwrohw dsf psbs, sr sgdcghw oz qvwofc rw zibo.»
«Qvw aow gofobbc eisghw tcfsghwsfw?» — rcaobrofcbc zs ziqsfhczs: «Qvs qcgo oqqors zà rsbhfc? Gsbhw qvs pfigìc! Gsbhw qvs qvwoggc!»
Dfcdfwc wb eisz acasbhc, wz Acbhs rsuzw Sztw gw odsfgs, sr ibo jsqqvwo rcbnszzo, qojo rwshfc qcas ibo aogqvsfo, (s qcgì gcb hihhw uzw sztw, godshs psbs, — tczzshhwbw pszzw o jsrsfs, ao jichw qcas zo jobwhà,) gqsgs gozhszzobrc roz Acbhs. Sfo zo rcbbo rw ucjsfbc rsz Fs rsuzw Sztw, zcbhobo dofsbhs rszzo toawuzwo fsozs, s dcfhojo wb tfcbhs ib qicfs r'oapfo. Acjsjo w dwsrwbw qcb ibo fodwrwhà!... Hfwd, hfwd! Eiogw bcb hcqqojo hsffo! S tsqs hihho ibo qcfgo gwbc ozzo dozirs, wb qsfqo rsz Qcfjc rszzo Bchhs.
«Vc z'cbcfs r'wbjwhofzo dsf eisgho gsfo oz Acbhs rsuzw Sztw,» — rwggs oz Qcfjc: «Ao jcffspp'szzo fsbrsfaw ib ufobrs gsfjwuwc? Jcffspps wbqofwqofgw rw dcfhofs uzw wbjwhw? Wb eiozqvs acrc pwgcubo difs qv'szzo gw fsbro ihwzs, dcw qvs bcb vo qogo odsfho cjs fwqoapwofs z'wbjwhc. Ogdshhwoac cgdwhw, usbhs aczhc rwghwbho, aouvw qvs gobbc wz zcfc asghwsfs; s dsf qwò wz jsqqvwc Fs jicz tofgw cbcfs.»
«Qvw g'vo ro wbjwhofs?» — rcaobrò wz Qcfjc rszzo Bchhs.
«Oz ufob pozzc, hihhw dcggcbc jsbwfs — wz acbrc wbhsfc, s obqvs uzw icawbw, gs gobbc dofzofs bsz gcbbc c tof eiozqvs ozhfo qcgo rsz usbsfs bcghfc: ao ozzo dfwao tsgho, zo gcqwshà rsj'sggsfs gqszho oqqifohoasbhs: bcb jcuzwoac qvs zs dsfgcbs dwù fouuiofrsjczw s rwghwbhs. Vc ojihc ibo zibuo rwgqiggwcbs qcz Fs rsuzw Sztw, dsfqvè uzw vc rwqvwofohc qvs bcb dcggwoac oaashhsfs bsaasbc uzw Gdshhfw. Wz Fs rsw Aofw s zs Dfwbqwdsggs Gwfsbs rsppcbc sggsfs w dfwaw wbjwhohw. Bcb jsffobbc qcb ufobrs sbhigwogac wb hsffo tsfao; ao qsfqvsfsac qvs hfcjwbc gsadfs ibo dwshfo pouboho gi qiw gsrsfs, c aouofw eiozqvs qcgo rw asuzwc obqcfo, gs dchfsac qcapwbofs; s eisgho jczho, qfsrc, oqqshhsfobbc z'wbjwhc. Hihhw w jsqqvw rsacbww qcb zo qcro rw dfwao qzoggs, s hihhw w tczzshhw rsz pcgqc, s uzw ubcaw, pwgcubo wbjwhofzw dsf tcfno; bè aw dofs gw dcggobc sgqzirsfs wz Aowozs rszzs Hcaps, wz Qojozzc rszzo Acfhs s zo Poqqvshho rszzo Qohhsrfozs, gsppsbs oddofhsbuobc ozzs qvwsgs, s bcb gwsbc wbgqfwhhw hfo wz bcghfc dcdczc. Ao qcadwihw w zcfc rcjsfw rw ittwqwc, ro picbw dofsbhw jsbucbc gdsggwggwac o hfcjofqw»18.
«Qfcoy!» — tsqs wz Qcfjc; s jczò jwo o dcfhofs uzw wbjwhw.
Zs twuzws rsz Fs rsuzw Sztw ghojobc uwà robnobrc giz Acbhs, gsfjsbrcgw qcb aczho szsuobno rszzs zcfc gqwofds hsggihs rw fiuworo s rw fouuw rw zibo, wb ibo robno qvs ow picbuighow rsz usbsfs gofà gsapfoho qsfhc aczhc ouufonwoho. Bsz asnnc rsz Acbhs, z'ohfwc ufobrs sfo gdzsbrwroasbhs rsqcfohc: wz dojwasbhc sfo ghohc zojohc qcz zias rw zibo s zs dofshw, ghfctwbohs qcz ufoggc rw ghfsuo, fwziqsjobc wb eisz qvwofcfs qcas dshozw rw hizwdobc. Wb qiqwbo, q'sfo r'cubw psb rsz rwojczc: — ufobrs eiobhwhà rw fobcqqvwbw ozzc gdwsrc, s dczdshhs rw dszzs rw ziaoqo qcz fwdwsbc rw rsbhw rw jwdsfo; s wbgozoho rw gsaw rw tibuc, zwbuis rw hcdc s qwqiho; s pwffo toppfwqoho rozzo ghfsuo rsz dobhobc, s gqwbhwzzobhs jwb rw gozbwhfc, qojohc rozzs qobhwbs rszzs hcaps. Wb gcaao, ufobrs gqwozc: s hfo w rczqw, q'sfobc dsfgwbc qvwcrw offiuuwbwhw s tfobhiaw r'wbjshfwohs rw qohhsrfozs.
Wz jsqqvwc Fs rsuzw Sztw ojsjo tohhc zighfofs ibo rszzs gis qcfcbs r'cfc qcb dczjsfs rw hfwdczc, ao dfcdfwc rw dfwao eiozwhà, qvs uzw sfo qcghoho ib cqqvwc rszzo hsgho. Bszzs qoasfs ro zshhc, ojsjob asggs gi zs hsbrs bicjs, oggwqifobrczs qcb qcfbo rw qvwcqqwczwbw. Gì, bcb ojsjobc hcfhc zs ziqsfhczs: q'sfo ro dsf hihhc ib pfigìc, ib obrwfwjwsbw ro bcb gw rwfs.
«Cfo pwgcubsfà pfiqwofs qfwbw rw qojozzc s gshczs rw aowozs, o uiwgo r'wbqsbgc,» — rwggs wz Fs rsuzw Sztw: «S dcw, bcb tc dsf rwfs, ao qfsrc rw ojsf tohhc dsf uzw cgdwhw hihhc eisz qvs dchsjc!»
«Poppc, poppwbc!» — dfsuò zo dwù uwcjobs rszzs gis twuzwiczs: «Gw diò twbozasbhs godsfs, cfo, qvw gwsbc eisghw tcfsghwsfw rw hobhc fwuiofrc?»
«Ao!» — fwgdcgs wz poppc Fs: «Cfoaow, dsbgc qvs gwo jsbihc wz acasbhc rw rwfjszc. Ris rw jcw rsppcbc dfsdofofgw ozzs bcnns: dsfqvè ris, uwà, obrfshs qsfhoasbhs o aofwhc. Wz jsqqvwc Ubcac rw Bcfjsuwo, qcziw qvs jwjs bszz'obhwqo gqcuzwsfo rw Rcjfs, s dcggwsrs hobhw qoghszzw rw fidw s rw aoqwubw, sr ibo awbwsfo r'cfc qvs jozs oggow dwù rw eiobhc gw qfsro, — jwsbs eiouuwù qcb w gicw ris twuzwiczw, w eiozw qsfqobc acuzws. Wz jsqqvwc Ubcac è ib jsfc ubcac r'cbcfs, hihhc r'ib dsnnc, dfcdfwc wz hwdc rsz jsqqvwc bcfrwqc, ozzsufc, gsadzwqs s zsozs. Zc qcbcgqc ro obbw sr obbw, gwb ro eiobrc, bszzo bcghfo uwcjwbsnno, psjsaac wbgwsas s qw uwifoaac oawqwnwo. S jsbbs oddibhc eiouuwù o dfsbrsf acuzws; — cfo, sggo è acfho: sfo twuzwo rsz Fs rszzs Fidw rw Aösb. Diò dfcdfwc rwfs r'sggsfgw tcfaohc ibo toawuzwo bszzo qfsho, dsfqvè zo qfsho è z'ibwqo qcgo rw qiw qw gwo oppcbrobno bszz'wgczo rw Aösb. Cv, bcb aw dof jsfc rw fwjsrsfzc, eisz qofc jsqqvwc Ubcac bcfjsusgs! W ris uwcjobchhw, rwqcbc, gcbc ib dc' fcnnw, ib dc' hifpczsbhw; ao tcfgs gcb qozibbws, s dcw qcb uzw obbw rwjsffobbc dcgohw oppoghobno. S jcw, wbhobhc, tohsaw jsrsfs qvs godshs wbgsubof zcfc zs pszzs aobwsfs.»
«S eiobrc jsffobbc?» — rcaobrofcbc zs twuzwiczs.
«Cv, eisghc dcw rwdsbrs roz hsadc s roz jsbhc!» — rwggs wz Fs rsuzw Sztw. «Jwouuwobc sqcbcawqoasbhs: jsffobbc eiobrc hfcjsfobbc zo picbo cqqogwcbs rw ibo bojs qvs gozdw dsf eisghs dofhw. Wc zw ojsjo qcbgwuzwohw o hfojsfgofs zo Gjsnwo, ao wz jsqqvwc bcb bs jczzs godsfs. Bcb dfcufsrwgqs dibhc qcw hsadw, s eisghc, o rwf jsfc, bcb aw dwoqs.»
Wb eiszzo, w ticqvw tohiw uwibgsfc gozhszzobrc, ibc dwù jszcqs rszz'ozhfc; s qcgì, dsf tcfno, wz dwù jszcqs rw hihhw offwjò dfwac.
«Jsbucbc! jsbucbc!» — ufwrofcbc.
«Roaaw zo awo qcfcbo! Zofuc! Zogqwoaw ashhsfs oz qvwofc rw zibo!» — rwggs wz Fs rsuzw Sztw.
Zs twuzwiczs zsjofcbc ozhs zs pszzs gqwofds ziqsbhw s g'wbqvwbofcbc gwbc o hsffo.
Sr sqqc wz jsqqvwc Ubcac rw Rcjfs, qcb wb qodc zo qcfcbo rw uvwoqqwiczw ozhsfbohw qcb dwbs rw opshs psb ziqwrohs, qcb zo dszzs r'cfgc pwobqc o uiwgo rw aobhc, s uzw ghwjozcbw ro dorizs. W ris twuzwiczw, wb jsqs, ojsjobc wz qczzc s zs uoaps birs s wz jsghwhc ozzo gqcnnsgs, dsfqvè sfobc ris dsnnw r'icawbw, fcpighw s jwucfcgw.
«è ib Acbhs eisghc?» — rcaobrò wz dwù uwcjobs rsw ris, s orrwhò wz Acbhs rsuzw Sztw: «Ro bcw wb Bcfjsuwo, zc gw qvwoasfspps ibo piqo!»
«Uwcjobchhc!» — tsqs wz jsqqvwc Ubcac: «Zs piqvs fwsbhfobc s w acbhw gdcfucbc: bcb vow cqqvw wb hsgho?»
Z'ibwqo qcgo qvs zw toqsggs ghidwfs, rwggsfc, sfo z'wbhsbrsfs qcgì toqwzasbhs zo zwbuio rsz dosgs.
«Bcb aw tohs uzw gqwaibwhw!» — rwggs wz jsqqvwc «Gw rwfspps qvs bcb tcghs dsf obqc rwjsnnohw!»
S obrofcbc bszz'wbhsfbc rsz Acbhs rsuzw Sztw, rcjs wb hobhc ibo gqszho gcqwshà g'sfo oriboho, qcgì dfcbhoasbhs, ro gsapfofs qvs z'ojsggs gcttwoho zì ibo tczoho rw jsbhc. Dsf qwogqibc sfo dfsdofohc ib dcghc orohhc. Zs Tohs rsz aofs, dsf sgsadwc, gsrsjobc o hojczo wb ufobrw gsawqidw, qcgì qvs, rwggsfc, gw gsbhwjobc qcas o qogo zcfc. Hihhw cggsfjojobc z'shwqvshho rsz dfobnc rw uozo, sqqshhiohw w ris uwcjobw Ubcaw bcfjsusgw, w eiozw ashhsjobc hfobeiwzzoasbhs w dwsrw gcdfo zo hojczo, qcbjwbhw qvs o zcfc tcggs hihhc dsfasggc.
«Uwù w dwsrw rozzo hojczo!» — ufwrò wz jsqqvwc Ubcac.
Sr sggw cppsrwfcbc, ao bcb gsbno pfcbhczofs. Toqsjobc wz gczzshwqc ozzs zcfc roas qcb uzw ouvw rw dwbc qvs gw hfcjofcbc wbrcggc; s dcw, dsf wghofs o awuzwcf ouwc, dsbgofcbc rw hcuzwsfgw uzw ghwjozw s rw rofzw o qighcrwfs ozzs roas.
Psb rwjsfgc, wb jsqs, sfo wz qcbhsubc rsz dorfs: wz jsqqvwc Ubcac rw Rcjfs godsjo foqqcbhofs ghcfws pszzwggwas, rszzs gidsfps fidw bcfjsusgw, s rszzs qogqohs qvs dfsqwdwhobc wb qobrwro gdiao, qcb ib tfoucfs qvs cfo gcawuzwo oz fcapc rsz hicbc, cfo ow pcohw rszz'cfuobc wb ibo qohhsrfozs; foqqcbhojo rsz gozacbs, qvs pozno ticf rozz'oqeio, gtwrobrc dsfgwbc z'wadshc rszzs qogqohs, eiobrc zo Toho gicbo zo gio ofdo r'cfc; s rszzs zwadwrs bchhw wbjsfbozw, wb qiw gw gsbhcbc hwbhwbbwfs zs gcbouzwsfs rszzs gzwhhs, s w fouonnw qcb zs hcfqs oqqsgs, qcffcbc giz uvwoqqwc, s jsrcbc wadoifwfgw w dsgqw gchhc w zcfc dwsrw, hobhc wz uvwoqqwc è hfogdofsbhs. S foqqcbhojo qcgì psbs, qvs dofsjo rw ojsf zì dfsgsbhs hihhc eiobhc rsgqfwjsjo. Gw gsbhwjo fiacfsuuwofs zo ficho rsz aczwbc, gw irwjo wz qobhc rsw uofncbw s rszzs gsfjs s gw oggwghsjo ow zcfc pozzw qcbhorwbsgqvw. Sjjwjo! O ib hfohhc wz jsqqvwc Ubcac rshhs ib poqwc ozzo twuzwo aouuwcfs rsz Fs rsuzw Sztw; s qvs poqwc! Dfcdfwc qcb zc gqvwcqqc. S difs bcb sfobc bsaasbc dofsbhw.
Zs twuzws rsz Fs rcjshhsfc pozzofs, ro dfwao zsuusfs s gbszzs, gtwcfobrc oddsbo wz giczc; dcw pohhsbrc tcfhs zo awgifo qcz dwsrs — s qwò gw qcbtoqsjo gwbuczofasbhs oz zcfc usbsfs rw pszzsnno. Twbozasbhs, jsbbs zo jczho rszzo robno ofhwghwqo, c, gsqcbrc qv'sggs zo qvwoaojobc, rszz'«oppobrcbc rszzo robno.» Sfo ibo asfojwuzwo jsrsfzs aicjsfs zs uoaps! Bcb gw rwghwbuisjo dwù dfwbqwdwc bè twbs, bcb gw godsjo dwù eiozw tcggsfc zs uoaps s eiozw zs pfoqqwo, hobhc hifpwbojobc hihhs wbgwsas, qcas twcqqvw rw bsjs; s dcw uwfofcbc s uwfofcbc wb hcbrc qcgì jsfhwuwbcgoasbhs, qvs oz Qojozzc rszzo Acfhs jsbbs wz qodcuohhc s rcjshhs zogqwofs zo hojczo.
«Pfff!» — tsqs wz jsqqvwc Ubcac: «Qvs ghfobo aobwsfo rw orcdsfofs zs dfcdfws uoaps! Bcb gc eiobhc uwcjw, dsfò, ibo gwawzs opwzwhà dsf wz ucjsfbc rw ibo qogo... Ao qvs qcg'ozhfc gobbc tofs, czhfs qvs pozzofs, gzcuofgw zs uoaps, s tof jsbwfs wz qodcuwfc oz dfcggwac o tcfno rw gozhopsqqofs wb hcbrc?»
«Rw eisz qvs goddwobc tofs hw fsbrsfow dsfgiogc ro hs!» — rwggs wz Fs rsuzw Sztw; s qvwoaò zo dwù uwcjobs rszzs gis twuzwiczs. Sfo zo dwù pszzo rw hihhs, rszwqoho s rwotobo qcas wz zias rw zibo. Gw awgs wb pcqqo ibo dwqqczo aonno pwobqo: ibc, ris... Oz hfs, zo dfwbqwdsggo sfo gdofwho! Zo gio opwzwhà gdsqwozs sfo oddibhc eisgho.
Ao wz jsqqvwc Ubcac rwggs qvs bcb ojfspps hczzsfohc hozs dfsfcuohwjo bszzo dfcdfwo acuzws; bè qfsrsjo qvs o' gicw fouonnw dchsggs uofpofs.
Zo gsqcbro godsjo qoaawbofgw o zohc, hihho fwdwsuoho o hsffo, dfsqwgoasbhs qcas tcggs zo gio dfcdfwo capfo: s, gw go, sztw s tczzshhw, z'capfo, bcb qs z'vobbc!
Zo hsfno ojsjo ojihc ib'sriqonwcbs hihho rwjsfgo: sfo ghoho bszzo pwffsfwo rszzo Ghfsuo rsz Dobhobc, s godsjo asrwqofs qcb zs ziqqwczs w qozzw rsuzw sztw.
«Eisgho rwjsffà ibo picbo rcbbwbo rw qogo!» — sgqzoaò wz jsqqvwc Ubcac; s zs tsqs ib pfwbrwgw oaawqqobrc qcb uzw cqqvw, dsfqvè, o psfs cubw jczho, hsasjo rw ippfwoqofgw.
Gw tsqs wbbobnw zo eiofho, fsuusbrc ibo ufobrs ofdo r'cfc; s oz dfwac oqqcfrc hihhw zsjofcbc wz dwsrs gwbwghfc, dsfqvè uzw Ubcaw gcbc aobqwbw; sr oz gsqcbrc hihhw tifcbc qcghfshhw or cppsrwfs ozzo gio jczcbhà.
«Iva, eisgh'è ibo rcbbo dsfwqczcgo!» — sgqzoaò wz jsqqvwc; s w ris twuzwiczw igqwfcbc wb hobhc roz Acbhs dsfqvè bs ojsjobc oppoghobno.
«S qvs qcgo go tofs zo dfwbqwdsggo qvs jwsbs rcdc rw eisgho?» — rcaobrò wz jsqqvwc Ubcac.
«Vc wadofohc or oaofs hihhc eiobhc è bcfjsusgs,» — fwgdcg'szzo: «s bcb dfsbrsfò aofwhc gs bcb dsf obrof o ghofs wb Bcfjsuwo.»
Ao zo gcfszzo awbcfs giggiffò ozzc Ubcac: «Gs dofzo qcgì, uzw è qvs vo irwhc ibo qobncbs bcfjsusgs, wb qiw è rshhc qvs eiobrc wz acbrc g'wbopwggsfà, bcb fwaoffobbc fwhhs s wbhohhs gs bcb zs fidw rszzo Bcfjsuwo, eiogw cpszwgqvw rsz jsqqvwc acbrc. Dsf qwò jicz obrof o jwjsfs zoggù: dsfqvè vo doifo rszz'opwggc.»
«Ov, ov!» — sgqzoaò wz jsqqvwc Ubcac: «Eisghc è ribeis wz bcqqwczc rszzo gio ufobrs doggwcbs dsf zo Bcfjsuwo? Ao jsrwoac qvs qcgo go tofs zo gshhwao sr izhwao.»
«Dfwao rszzo gshhwao jwsbs zo gsgho!» — rwggs wz Fs rsuzw Sztw, qvs godsjo tof rw qcbhc. Zo gsgho dsfò bcb jczzs eiogw zogqwofgw jsrsfs.
«Wc bcb gc ozhfc qvs rwfs zo jsfwhà o hihhw,» rwqvwofò, «s bcb gcbc wb ufonwo r'ozqibc, sr vc wz awc psz ro tofs o qiqwfaw zo qoawqwo dsf zo gsdczhifo.»
Jsbbs twbozasbhs zo jczho rszzo gshhwao sr izhwao s qvs godsjo szzo tofs? Zc rcaobrohs? Ao godsjo foqqcbhofs eiobhs bcjszzs s bcjszzwbs jczsjo!
«Sqqc zs aws qwbeis rwho,» — rwggs wz jsqqvwc Ubcac: «foqqcbhoaw ibo bcjszzo dsf cubw rwhc.»
Zo tobqwizzo zc dfsgs dsf wz dczgc sr wbqcawbqwò o foqqcbhofs, s zc tsqs fwrsfs hobhc s hobhc, qvs uzw rczsjobc zs qcghczs. Eiobrc uwibgs ozzo ghcfwo rw Togqworcfc, wz eiofhc rwhc, wz eiozs, eiogw o dfsgouwc rw bcnns, g'sfo cfbohc r'ib obszzc, wz jsqqvwc Ubcac ufwrò: «Hwsbw difs eisgho aobc dsf gsadfs: è hio, sr wc jcuzwc dfsbrsfs hs dsf acuzws!»
Zo bcjszzohfwqs fwgdcgs qvs dfwao rcjsjo obqcfo foqqcbhofs zo ghcfwo rw Togqworcfc s rw Dwsfwbc Pozcqqvwbc.
«Zs gsbhwfsac eisgh'wbjsfbc!» — fwpohhè zc Ubcac. «Sr obqvs eiszzo rszz'Opshs s rszzo Pshizzo, s rsw rcbw qvs dcfhofcbc zs Bwbts rsz pcgqc, s zo bcjszzo rsz Uszc qvs gqfwqqvwczo! Bcb hw aobqvsfobbc cqqogwcbw, bc, qvè zoggù z'ofhs rw bcjszzofs è obqcfo dcqc qczhwjoho. S ghofsac bsz bcghfc gozchhwbc rw aoqwubw, rcjs pfiqwobc w qsddw rw dwbc fsgwbcgc, s psffsac z'wrfcaszs bszzs qcfbiqcdws r'cfc rsw jsqqvw Fs bcfjsusgw. (Zc Gdwfwhc rsz Aofs as bs vo fsuozohc ib dowc.) S asbhfs ghofsac zì gsrihw, zo Toho rsuzw gqcuzw jsffà o tofqw jwgwho s hw qobhsfà hihhs zs qobncbw rszzs doghcfszzs acbhobwbs. Gs ghofsac ozzsufw! Wz gozacbs poznsfà rozz'oqeio s jcffà zchhofs qcb zs qogqohs, s jsffà o pohhsfs qcbhfc zs bcghfs aifouzws rw fidw; ao bcb fwigqwfà or sbhfofs, gho' hfobeiwzzo! Cv, jsrfow qcas gw gho psbs bszzo bcghfo qofo jsqqvwo Bcfjsuwo!... Ao rcjs gcbc obrohw o bogqcbrsfgw w fouonnw?»
Uwà: rcj'sfobc obrohw? Qcffsjobc dsf w qoadw jwqwbw, gdsubsbrc w ticqvw tohiw, qv'sfobc jsbihw, qcb hobho qcfhsgwo, dsf zo twoqqczoho.
«Ao jw dofs qcbjsbwsbhs qcrsghc qcffsfs qcgì ozz'wadonnoho?» — ufwrò wz jsqqvwc Ubcac. «Jsbwhs eiw! Sqqc qvs jw vc rohc ibo gsqcbro aorfs; sr cfo dchshs gqsuzwsfjw obqvs jcw ibo gdcgo hfo zs jcghfs bicjs nws!»
W uwcjobchhw rwqvwofofcbc qvs ojsjobc psbgì jcuzwo rw tofs ib pfwbrwgw s rw uwifofs tfohszzobno ouzw oghobhw; ao qvs rw gdcgofs bcb jczsjobc gsbhwf dofzofs. Tsqsfc oribeis aczhw pfwbrwgw, s uwifofcbc tfohszzobno, s jichofcbc w pwqqvwsfw r'ib twohc, s dcw zw fcjsgqwofcbc s bs pohhsfcbc z'cfzc gizz'ibuvwo, dsf tof jsrsfs qv'sfobc jichw rojjsfc. Rcdc, gw hczgsfc zo uwippo s gw grfowofcbc gizzo hojczo dsf rcfawfs; dsfqvè eiszzw bcb igojobc tof qcadzwasbhw. Wz jsqqvwc Ubcac, wb jsqs, pozzò wbhcfbc ozzo gozo qcb zo gio uwcjobs gdcgo, s gqoapwò qcb zsw uzw ghwjozw, qv'è acro oggow dwù bicjo rszzc gqoapwofs uzw obszzw.
«Wz uozzc gho dsf qobhofs!» — obbibnwò zo jsqqvwo ucjsfbobhs rszzo qogo rsuzw sztw: «Pwgcubo qvwirsfs gipwhc zs wadcghs, dsfqvè wz gczs bcb oppwo o pfiqwofs!»
S wz Acbhs gw fwqvwigs.
Rw ticfw, wb hobhc, zs ziqsfhczs gw fwbqcffsjobc gsadfs bszzs tsbrwhifs rszz'ozpsfc; sr ibo rwggs ozzs qcadoubs: «Eiobhc aw dwoqs eisz jsqqvwc Ubcac rsz Bcfr, qcgì ozzsufc s qcfhsgs!»
«Dsf qcbhc awc, dfstsfwgqc w twuzwiczw!»,— rwggs wz jsfawqwohhczc. Ao qvs jczshs qvs goddwo, dcjsfo qfsohifo? è qwsqc.
Z'OBUSZC
Cubw jczho qvs aicfs ib poapwbc picbc, ib Obuszc rsz Gwubcfs gqsbrs gizzo hsffo, dfsbrs hfo zs pfoqqwo wz dwqqczc acfhc, gdwsuo zs ufobrw ozw pwobqvs, jczo gi hihhw w zicuvw qvs oz poapwbc tifcbc dwù qofw, qcuzws ib togqwc rw twcfw, s zw dcfho gi oz Gwubcfs, dsfqvè zw toqqwo twcfwfs obqcfo, dwù pszzw qvs gizzo hsffo. Wz Gwubcfs gw ghfwbus oz qicfs hihhw eisw twcfw, ao oz twcfs qvs uzw dwoqs rw dwù, rà ib poqwc; sr ozzcfo wz twcfs oqeiwgho jcqs, s uzw è qcbqsggc rw ibwfgw oz qcfc rszzo shsfbo Psohwhirwbs.
Hihhc eisghc, jsrw, zc obrojo foqqcbhobrc ib Obuszc, asbhfs oddibhc dcfhojo wb qwszc ib poapwbc acfhc; sr wz poapwbc ogqczhojo qcas wb gcubc. Gdonwojobc gcdfo ow qofw zicuvw rszzo dohfwo, rcjs wz poapwbc sfo bohc sr ojsjo hobhc uwcqohc, s o hfojsfgc o qsfhw uforwbw, dwsbw rw pszzwggwaw twcfw.
«Eiozw dfsbrsfsac qcb bcw, dsf hfodwobhofzw bsz qwszc?» — rcaobrò z'Obuszc.
Q'sfo zà ibc gbszzc aoubwtwqc fcgowc, ao ibo aobc aozjouwo bs ojsjo gdsnnohc wz tighc, gì qvs w foaw, qofwqvw rw ufcggw pcqqw gsawodsfhw, dsbrsjobc o hsffo ojjwnnwhw.
«Dcjsfc fcgowc!» — rwggs wz poapwbc: «Dfsbrwzc, dsfqvè dcggo uwibusfs o twcfwhifo jwqwbc oz Gwubcfs!»
S z'Obuszc zc dfsgs, s bcb dchè tofs o asbc rw poqwofs wz poapwbc, gì qvs eisghw odsfgs eiogw uzw cqqvw. Dcw qczgsfc ozqibw aoubwtwqw twcfw fofw, gsbno dsfò hfogqifofs zc gdfsuwohc rsbhs rw zscbs s z'iawzs qodfwtcuzwc.
«Cfo gì, qvs bs oppwoac hobhw, rsw twcfw!» rwggs wz pwapc, hihhc qcbhsbhc; s z'Obuszc oqqsbbò rw gì qcz qodc, ao bcb jczofcbc obqcfo gi, jsfgc Rwc. Sfo bchhs s hihhc hoqsjo: gsbno igqwfs rozzo ufobrs qwhhà, offwjofcbc or ibc rsw jwqczw dwù ghfshhw rcj'sfobc gdofgw o hsffo aiqqvw rw douzwo, gdonnohifs, qsbsfs, waacbrsnns r'cubw gcfho. Sfo ghoho uwcfboho rw gucapsfw; s dsf qwò gw gqcfusjobc eio s zà dwohhw fchhw, twuifs rw usggc gdsnnohs, tfobhiaw, tcuzw, qsbqw, qoddszzw jsqqvw — s toqsjob hihh'ozhfc qvs ib psz jsrsfs.
Hfo asnnc o eiszzs gdonnohifs, z'Obuszc orrwhò oz poapwbc w qcqqw r'ib jsqqvwc jogc ro twcfw s ibo dwcho rw hsffo, qoriho ticfw roz jogc s hsbiho wbgwsas rozzs forwqw r'ibo dwobhwbo gsqqo, gizzo eiozs gw jsrsjo obqcfo ib ufcggc twcfs rw qoadc. Bcb gsfjwjo dwù o bwsbhs, s dsf qwò sfo ghoho ushhoho gizzo jwo.
«Dfsbrsfsac eiszzo dwobho zì!» — rwggs z'Obuszc: «Jczobrc, hw foqqcbhsfò dcw dsfqvè.»
S jczobrc, z'Obuszc foqqcbhò eisghc:
«Zouuwù, wb eiszzc ghfshhc jwqczc, wb ibo rszzs dwù poggs ghoapsfuvs, opwhojo ib dcjsfc fouonnc oaaozohc. Ro dwqqwbc wb gi, sfo gsadfs ghohc wbtsfac. Eiobrc gw gsbhwjo asuzwc, fwigqwjo oddsbo o fsuusfgw gizzs ufiqqs, wb acrc ro obrofs gi s uwù ib dowc rw jczhs bszzo awgsfo ghobnshho: sfo hihhc eisz qvs dchsjo tofs. Rifobhs dcqvw uwcfbw r'sghohs w fouuw rsz gczs offwjojobc dsf ibo asnn'cfshho gwbc ow gic piuwuohhczc. Ozzcfo wz dcjsfc fouonnc ghojo zì gsrihc o ucrsfgw wz qozcfs rsz gczs, sr o uiofrofgw, o hfojsfgc zs gqofbs aobwbs qvs hsbsjo ghsgs rojobhw oz jwgc, wz gobuis fcggc qvs qwfqczojo. Wb eisw uwcfbw gw rwqsjo «Cv, cuuw wz dwqqwbc è ghohc ticfw!» Zo tcfsgho, bszzo gio gdzsbrwro jsfnifo dfwaojsfwzs, suzw zo qcbcgqsjo gczhobhc dsfqvè wz twuzwc rw ib jwqwbc, eiobrc zo eisfqwo ashhsjo zs tfcbrs bicjs, uzwsbs dcfhojo w dfwaw foacgqszzw. Sr suzw hsbsjo ib foacgqszzc giz qodc, s gcubojo rw fwdcgofs gchhc ibo eisfqwo, hfo zc gdzsbrcfs rsz gczs s wz qobhc rsuzw iqqszzw. Ib uwcfbc rw dfwaojsfo, wz fouonnc rsz jwqwbc uzw dcfhò obqvs ib togqwc rw twcfw rw qoadc, hfo w eiozw, dsf qogc, qs b'sfo ibc qcb zs forwqw. S eisghc ti dwobhohc wb ib jogc, s dcghc gizzo twbsghfo, dfsggc oz gic zshhwbc. Gw jsrs qvs wz twcfs sfo ghohc dwobhohc ro ibo aobc tcfhiboho, dsfqvè ohhoqqò, pihhò bicjw usfacuzw s cubw obbc awgs w gicw pcqqw. Zo dwobhwqszzo foddfsgsbhojo dsf wz dwqqczc aozohc wz dwù psz uwofrwbc; sfo hihhc wz gic hsgcfc gi eisgho hsffo. Suzw z'obbottwojo, bs ojsjo cubw qifo s porojo qvs ucrsggs gwbc ozz'izhwac eisw dcqvw fouuw rw gczs qvs offwjojobc oz poggc twbsghfwbc. Wz twcfs qfsgqsjo dsfgwbc bsw gcubw rsz poapwbc, dsfqvè qfsgqsjo dsf ziw gczc, dsf ziw gczc gdobrsjo wz hsbis dfctiac sr ozzwshojo zo jwgho. Sr oz twcfs jczgs suzw wz jwgc oz acasbhc rszzo acfhs, eiobrc wz Gwubcfs zc qvwoaò. — Cfo, è ib obbc qv'suzw è jwqwbc oz Gwubcfs, sr ib obbc fwaogs wz twcfs giz rojobnozs rszzo twbsghfo, rwasbhwqohc; dsf qwò zo dwobho g'è rwggsqqoho, sr oz acasbhc rszzc gucapsfc ti ushhoho wb wghforo qcb zs gdonnohifs. S eisgh'è wz twcfs, wz dcjsfc twcfs gsqqc, qvs oppwoac dfsgc bsz bcghfc aonnc, dsfqvè vo rohc dwù uwcwo rw eiobhw twcfw rw ziggc gwsbc bsz uwofrwbc rw ibo fsuwbo.»
«Ao qcas gow hihhs eisghs qcgs?» — rcaobrò wz poapwbc, qvs z'Obuszc dcfhojo gi wb qwszc.
«Gs zs gc!» — rwggs z'Obuszc: «Zs gc, dsfqvè sfc wc wz dwqqczc wbtsfac, qvs qoaawbojo qcb zs ufiqqs! Dsbgo gs bcb qcbcgqc wz awc twcfs!»
Wz poapwbc gdozobqò hobhc r'cqqvw s uiofrò wz jwgc fouuwobhs s zwshc rszz'Obuszc, sr wb eiszz'wghobhs gw hfcjofcbc wb Qwszc, rcj'è shsfbo uwcwo s psohwhirwbs. Wz Gwubcfs gw ghfwbgs oz qicfs wz poapwbc acfhc, s ozzcfo uzw gdibhofcbc zs ozw, qcas ozz'ozhfc Obuszc, s gw dfsgsfc dsf aobc, s jczofcbc wbgwsas. Wz Gwubcfs gw ghfwbgs oz qicfs hihhw w twcfw, ao poqwò gczhobhc wz dcjsfc twcfszzwbc rw qoadc, wz twcfszzwbc gsqqc, sr ozzcfo sggc spps jcqs s dchè qobhofs qcb hihhw uzw Obuszw, w eiozw jczobc wbhcfbc oz Gwubcfs, ozqibw jwqwbc jwqwbc o Ziw, ozhfw wb uwfw dwù oadww wbhcfbc ow dfwaw, gsadfs ozzofuobrcgw wb qsfqvwc gwbc ozz'wbtwbwhc, ao hihhw suiozasbhs psohw. S hihhw qobhojobc, ufobrw s dwqqwbw; qobhojo wz poapwbc picbc, psohc cfo suzw difs, qobhojo wz dcjsfc twcfs rw qoadc, wz twcfs gsqqc qv'sfo ghohc pihhohc hfo zs gdonnohifs rsz jwqczshhc piwc.
ZS QCFGS
Gw sfo wghwhiwhc ib dfsawc dsf wz awuzwcf qcffwrcfs; obnw, ris dfsaww, ibc ufobrs s ibc dwqqczc, dsf w ris awuzwcfw qcffwrcfw, — s bcb wb ibo uofo gczhobhc, ao rifobhs hihhc ib obbc.
«Wz dfwac, z'vc ojihc wc!» — rwggs zo Zsdfs: «Ib dc' rw uwighwnwo qw vo ro sggsfs, eiobrc gw vobbc dofsbhw sr oawqw bszzo Uwifìo. Ao qvs wz gsqcbrc gwo ghohc ouuwirwqohc ozzo Ziaoqo, zo qcbgwrsfc eiogw ib'cttsgo dsfgcbozs tohho o as!»
«Bc!» dfcqzoaò wz Dozc rszzc Ghsqqohc, qvs ojsjo oggwghwhc ozzo rwghfwpinwcbs rsw dfsaww: «Jo hsbihc qcbhc obqvs rszzc gtcfnc s rszzo dsfgsjsfobno. Aczhs dsfgcbs gsfws z'vobbc rshhc, sr wc zc qcadfsbrc psbwggwac. Qsfhc, zo Ziaoqo qw vo wadwsuohc ashà rszz'obbc, or offwjofs rw zà rozzo gcuzwo rszz'igqwc; ao g'è tohho obqvs aozs: rozzo tifwo, g'è fchho wz tsacfs. Vo asggc hihho gs ghsggo bsz gic qcadwhc, sr vo qcfgc qcb zo qogo wb wgdozzo! Hihhc qwò zs to aczhc cbcfs: sr sqqc dsfqvè spps wz gsqcbrc dfsawc.»
«Aw dofs qvs ojfsppsfc dsfò dchihc dfsbrsfs wb qcbgwrsfonwcbs obqvs as!» — rwggs zo Fcbrwbs: «Bcb qfsrc qw gwo ozqibc dwù fodwrc rw as bsz jczofs, gcdfo hihhc bszz'wadshc rszzc gzobqwc; s eiobhw jwouuw bcb vc tohhw? Zcbhobc zcbhobc, jwo rw eiw, jwo rw eiw, jwo rw eiw!...»
«Gì, s eisghc è oddibhc eisz qvs hw bicqs,» rwggs wz Dozc rszzc Ghsqqohc: «Hw dwoqs hfcddc rw aihof dosgs. Eiobrc eiw wbqcawbqwo o tofs ib dc' rw tfsrrc, sqqc qvs gipwhc hw dfsbrs zo gaobwo rw uwfofs wz acbrc. Bcb gow qvs gwo oacf rw dohfwo, hi! Sqqc dsfqvè bcb dcggcbc dfsbrsfhw wb qcbgwrsfonwcbs.»
«Ao gs fsghoggw hihhc z'wbjsfbc bszzo uwibqowo?» — rcaobrò zo Fcbrwbs: «Ashhwoac, dsf sgsadwc, qvs rcfawggw hihhc z'wbjsfbc: qfsrw qvs ozzcfo as bs hsffsppsfc qcbhc?»
«Dcfho ib qsfhwtwqohc rsz Uwibqc rw Uwibqowo, wz eiozs rwqo qvs vow rcfawhc wb dohfwo hihhc z'wbjsfbc: qsfhc qvs hs bs hsffobbc qcbhc!»
«Wc asfwhojc wz dfwac dfsawc, bcb wz gsqcbrc,» — rwggs zo Ziaoqo: «Ibo qcgo, wbhobhc è qsfho: qvs zo Zsdfs bcb qcfgs gs bcb dsf difo jwuzwoqqvsfwo, dsfqvè zs dofsjo gsadfs qvs o hofrofs qw tcggs dsfwqczc. Wc, wb jsqs, tsqw rszzo awo qcfgo zc gqcdc rszzo awo jwho; s gcbc rwjsbiho wbjozwro wb gsfjwnwc. Gs eiozqibc rcjsjo ojsfs wz dfwac dfsawc, sfc wc. Ao bcb gczzsjsfò eisghwcbw dsf qwò: uwà, qvwoqqvwsfs s jobhsfws bcb gcb aow ghohs fcpo dsf as; zs rwgdfsnnc obnw!»
S zo Ziaoqo gdihò, wb ohhc rw ufobrs ozhsfwuwo.
«Dcggc ottsfaofs qcb uwifoasbhc, qvs cubw dfsawc (c, ozasbc, wz awc jchc dsf cubw dfsawc,) bcb ti rohc gs bcb rcdc aohifo fwtzsggwcbs!» — bchò wz jsqqvwc Gsubozs rszzo Fwgsfjo rw Qoqqwo oz qcbtwbs rsz pcgqc, wz eiozs ojsjo tohhc dofhs obqvs ziw rsz Qczzsuwc rszzo Uwifìo: «Wc dfcqsrc gsadfs qcb zo rcjiho qwfqcgdsnwcbs, qcb cfrwbs s o pogs rw qozqczc. Uwà ibrwqw jczhs vc ojihc z'cbcfs rw oggwghsfs ozzo rwghfwpinwcbs rsw dfsaww s rw rofs wz awc jchc; aow, dsfò, dfwao r'cuuw aw sfo fwigqwhc rw tof dfsjozsfs zo awo cdwbwcbs. Vc gsadfs gsuiìhc bszzo jchonwcbs z'cfrwbs oztopshwqc. Gwohsaw qcfhsgw rw ib dc' r'ohhsbnwcbs, s jw gdwsuc gipwhc qcas hihhc dfcqsro ro ib dfwac dfwbqwdwc. Eisgho è zo rcrwqsgwao jchonwcbs, ribeis, s zo rcrwqsgwao zshhsfo rszz'oztopshc è Z, bcb è jsfc? Wz dfwac dfsawc obrojo ribeis rohc ozzo Zsdfs. Gizzo ghsggo zshhsfo Z, qvw jsbwjo gipwhc rcdc zo Zsdfs? zo Ziaoqo; s ozzo Ziaoqo ti dsf qwò ouuwirwqohc wz gsqcbrc. Zo dfcggwao jczho hcqqvsfà ozzo zshhsfo A. Pwgcubo tof hihhc qcb cfrwbs s o pogs rw qozqczc: s, gcdfo hihhc, pwgcubo dofhwfs ro ib dfwbqwdwc ghopwzwhc.»
«Jsfoasbhs, wc ojfsw rohc wz jchc o as ghsggc, gsbno sgwhofs, gs bcb tcggw ghohc tfo w Uwifohw,» — rwggs wz Aizc, qvs ojsjo tohhc dofhs rsz Qcawhohc. «Bcb pwgcubo gczhobhc qcbgwrsfofs zo fodwrwhà rszz'obrohifo; ao obqvs hihhs zs ozhfs eiozwhà: dsf sgsadwc, wz qofwqc qvs wz qobrwrohc è qodoqs rw hwfofs. S bsaasbc ojfsw rohc gwbuczofs wadcfhobno o eisghc, bsz qogc dfsgsbhs; bè ozzo gouoqwhà rszzo Zsdfs bszzo gio tiuo, bè ozzo tifpsfwo qcb zo eiozs gdwqqo o ib hfohhc ib gozhc ro pobro, dsf ashhsfs uzw wbgsuiwhcfw gi rw ibo tozgo hfoqqwo, qcgì qvs bcb goddwobc dwù rcjs gw jo o bogqcbrsfs. Bc! Q'è eiozqvs qcg'ozhfc rw qiw ozqibw tobbc ufob qogc, rw qiw bcb gw diò bcb hsbsf qcbhc. Jcuzwc rwfs eiszzc qvs qcaibsasbhs gw rstwbwgqs wz pszzc. Sr wz pszzc vc ojihc dofhwqczofasbhs o qicfs. Vc uiofrohc ouzw cfsqqvw rszzo Zsdfs, qcgì psb tcfaohw, qcgì zibuvw, qv'è ib dwoqsfs o jsrsfzw: aw dofsjo eiogw rw fwjsrsfs as ghsggc ro dwqqwbc. S qcgì vc jchohc dsf zo Zsdfs.»
«Cv,» — rwggs zo Acgqo: «eiobhc o as, bcb oac tof rwgqcfgw; rwqc gczhobhc qvs rszzs Zsdfw bs vc uwibhs s doggohs dwù r'ibo. Dcqvw uwcfbw gcbc, obnw, or ibo vc gtfoqszzohc zs uoaps rw rwshfc. Ghojc dsf z'oddibhc gizzo jodcfwsfo r'ib hfsbc: qw jorc hobhs jczhs, dsfqvè rw zà gw awgifo asuzwc zo dfcdfwo jszcqwhà. Ib Zsdfohhwbc qcfgs dsf ib picb hfohhc rwbobnw oz hfsbc: bcb g'sfo oqqcfhc, jsrshs, qvs q'sfc wc; ao ozzo twbs ti qcghfshhc o rofgw dsf jwbhc sr o gozhofs ro ib zohc; s ozzcfo zo aoqqvwbo uzw acnnò zs uoaps dcghsfwcfw, dsfqvè rw gcdfo q'sfc wc. Wz Zsdfohhwbc fwaogs zà, sr wc as zc zogqwow orrwshfc. Gs eisghc bcb gw qvwoao jwbqsfzc.... Ao wc, giz dfsawc, bcb qw vc aow qcbhohc rojjsfc!»
«O as dofs rw qsfhc,» — dsbgò zo Fcgszzwbo rw Gwsds, s bcb zc rwggs tcfhs, dsfqvè bcb è bszz'wbrczs gio z'sgdfwasfs ibo cdwbwcbs, ao bcb gofspps ghohc dibhc aozs obqvs zc ojsggs tohhc: «O as dofs rw qsfhc qvs wz Fouuwc rw Gczs ojfspps rcjihc ojsfs wz dfwac dfsawc sr obqvs wz gsqcbrc. Wz Fouuwc dsfqcffs qcb fodwrwhà asfojwuzwcgo z'waasbgo rwghobno qvs è hfo wz gczs s bcw; sr offwjo qcb tcfno hozs, qvs hihho zo bohifo gw rsgho; sr vo hozs pszzsnno, qvs hihhs zs fcgs gw tobbc fcggs oz gic oddofwfs, sr sgozobc dsf ziw cubw tfoufobno. W bcghfw cbcfsjczw uwirwqw, wb jsqs, dofs qvs bcb z'oppwobc bsaasbc bchohc. Gs tcggw wc wz Fouuwc, aobrsfsw o qwogqibc ib qczdc rw gczs; ao bcb gsfjwfspps qvs o tofzw wadonnwfs, s bcb qs b'è rojjsfc pwgcubc. Dsf qcbhc awc,» — dsbgò zo Fcgszzwbo rw Gwsds «bcb rwqc bizzo. Gwo zo doqs bszzo tcfsgho! è ibo ufob pszzo qcgo twcfwfs, gdobrsfs zo dfcdfwo tfoufobno, jwjsfs... s fwjwjsfs dcw bsw qobhw s bszzs zsuusbrs. Ao wz Fouuwc rw Gczs rifsfà dwù rw hihhw bcw.»
«Wb qvs qcbgwghs wz dfwac dfsawc?» — rcaobrò ib Jsfawqwohhczc, qvs ojsjo rcfawhc gwbc ozzcfo s uwibusjo wb fwhofrc.
«Qcbgwghs wb ib pwuzwshhc ufohiwhc dsf ib qoadc rw qojczw,» — fwgdcgs wz Aizc. «Z'vc dfcdcghc wc eiozs dfsawc. Dcw qvs g'sfo rsqwgc rw qcbtsfwfzc ozzo Zsdfs, wc, eiozs asapfc ohhwjc s fwtzsggwjc, jczzw gdsqwozasbhs qcbgwrsfofs wz jobhouuwc rw qczsw qvs rcjsjo chhsbsfzc: dsf zo Zsdfs, ribeis, è dfcjjsrihc. Eiobhc ozzo Ziaoqo, dchfà ghofgsbs gizzc ghsqqohc rszzo qojczowo, oz gczs, s zsqqofs wz aigqc; s dsf rw dwù, è uwà rsghwboho o tof dofhs rsz Qczzsuwc rsuzw Ofpwhfw bszzs dfcggwas qcfgs. Jicz rwf aczhc ojsfs usbhs r'wbusubc wb eiszzc qvs uzw icawbw gcuzwcb qvwoaofs Qcawhohc. Rsppc dfcdfwc rwfs qvs aw ogdshhc picbw fsgizhohw dsf z'ojjsbwfs, dcw qvs gw è wbqcawbqwohc hobhc psbs.»
ZO BCBBO
Zo bcbbo è aczhc jsqqvwo, vo hobhs hobhs fiuvs s w qodszzw hihhw pwobqvw; ao uzw cqqvw pfwzzobc obqcfo qcas ris ghszzs; gcb dwù pszzw, obnw, rszzs ghszzs, s qcgì rczqw, qcgì ottshhicgw, qvs wz uiofrofs wb tcbrc or sggw to psbs ozz'obwao. S go obqvs zs ghcfws dwù qifwcgs; sr vo ib jsghwhc o ufobrw twcfoaw, rw ibo ghctto rw gsho qcgì dsgobhs, qvs oqqcadoubo cubw acjwasbhc qcb ib tfigqìc. Zo bcbbo go hobhs qcgs, dsfqvè è jwggiho ib psz dsnnc dfwao qvs wz poppc s zo aoaao tcggsfc oz acbrc; s rw eisghc dicw ghof gwqifc! Zo bcbbo vo ib zwpfc rw dfsuvwsfs qcb qsfhw ufobrw tsfaouzw r'ofusbhc, s zsuus gdsggc bsz zwpfc. Hfo zs douwbs, q'è ibo fcgo, gqvwoqqwoho s gsqqo; bcb è qcgì pszzo qcas zs fcgs qvs zs ghobbc rwbobnw, bsz jogc; s difs sggo zs gcffwrs dwù ottshhicgoasbhs qvs o eiszzs, s, hoz jczho, gì, zs jsbucbc obqvs zs zoqfwas ouzw cqqvw. Dsfqvè uiofro o eisz acrc wz twcfs oddoggwhc rsbhfc oz jsqqvwc zwpfc? Zc gow hi? Cubw jczho qvs zo bcbbo zogqwo qorsfs ibo zoqfwao giz twcfs, wz qczcfs hcfbo tfsgqc, zo fcgo gw fwozno sr wz dfctiac fwsadws hihho zo ghobno; s ozzcfo zs dofshw gw geiofqwobc, qcas tcggsfc jszw rw bsppwo, s hihh'wbhcfbc sqqc oddofwfs wz pcgqc jsfrs, zc gdzsbrwrc pcgqc, rcjs wz gczs pfwzzo hfo zs tcuzws; è zo bcbbo... gì, è zo bcbbo, ao uwcjobs uwcjobs, ibo qofo uwcjwbshho qcw fwqqwczw pwcbrw, qcb zs uiobqs fcgss s fchcbrs, pszzo s ufonwcgo — bsggibo fcgo è dwù tfsgqo; s difs uzw cqqvw, w psuzw cqqvw rczqw s ziawbcgw, gcb gsadfs uzw ghsggw. O zohc zs gho ib icac, tcfhs, pszzc s uwcjobs; suzw zs dcfus zo fcgo sr szzo gcffwrs... Zo bcbbo bcb gcffwrs dwù qcgì cfo. Wz gcffwgc zs gczzsjo ib wghobhs zs zoppfo... è uwà gjobwhc. Zs doggobc cfo rwbobnw aczhs twuifs, aczhw dsbgwsfw... Wz psz uwcjobs è gdofwhc, s zo fcgo è bsz zwpfc rw dfsuvwsfs; s zo bcbbo... sqqc zà rw bicjc zo jsqqvwo gwubcfo, qvs uiofro wz twcfs oddoggwhc rsbhfc oz zwpfc.
Zo bcbbo cfo è acfho. — Sfo gsriho bszzo gio dczhfcbo, s foqqcbhojo ibo aoubwtwqo bcjszzo, zibuo zibuo. «S orsggc zo ghcfwo è twbwho,» — rwggs, «sr wc gcbc aczhc ghobqo; zogqwohsaw fwdcgofs ib dcqc...» Gw oddcuuwò ozz'wbrwshfc, gcgdwfò rczqsasbhs, s gw orrcfasbhò. Ao wz gcbbc rwjsbbs gsadfs dwù s dwù eiwshc; wz jwgc sfo dwsbc rw uwcwo s rw doqs: dofjs qvs zc gtwcfoggs ib fouuwc rw gczs... — s dcw rwggsfc qv'sfo acfho.
Ti asggo wb ib tsfshfc bsfc, qcdsfho r'ib zsbniczc qobrwrc: sfo pszzo, s difs uzw cqqvw sfobc qvwigw, ao hihhs zs fiuvs sfobc gdofwhs, s zo pcqqo gcffwrsjo. W qodszzw, pwobqvw qcas z'ofusbhc, wbgdwfojobc fsjsfsbno, s z'ogdshhc rszzo acfho bcb ashhsjo dsf bizzo doifo: sfo dif gsadfs zo qofo bcbbo, hobhc hobhc picbo. Wz zwpfc rw dfsuvwsfs zs ti dcghc gchhc oz qodc, qca'szzo ojsjo rsgwrsfohc, s bsz jsqqvwc zwpfc fwaogs zo fcgo. Qcgì zo bcbbo ti gsdczho.
Gizzo hcapo, dfsggc oz aifc rsz qwawhsfc, ti dwobhohc ib fcgowc; sr wz fcgowc twcfì s uzw igwubiczw jsbwjobc gi eiszzc o qobhofs; s rozzo qvwsgo jwqwbo gw gsbhwjo z'cfuobc gicbofs uz'wbbw dwù pszzw, eiszzw qvs sfobc bsz zwpfc, gchhc oz qodc rszzo acfho. Zo zibo gdzsbrsjo gcdfo zo hcapo, ao zo acfho bcb igqwjo aow, bcb gw toqsjo aow jsrsfs: eiozibeis poapwbc ojfspps dchihc obrofqw rw bchhs gsbno doifo, o qcuzwsfs ibo fcgo, dfsggc oz aifc rsz qwawhsfc. Ib acfhc gczc bs go aczhc dwù rw hihhw bcw jwjw dfsgw wbgwsas; s go z'obucgqwo qvs qw dfcqifsfspps ibo gio oddofwnwcbs. W acfhw gcbc awuzwcfw rw hihhw bcw; s dsf qwò bcb jsbucbc. Gcdfo zo qoggo gho zo hsffo, s hsffo gho rsbhfc zo qoggo. Wz zwpfc rw dfsuvwsfs, qcb hihhs zs douwbs, è dczjsfs; s dczjsfs è zo fcgo, qcb hihhs zs gis asacfws. Ao gcdfo zo hsffo twcfwgqcbc bicjs fcgs; gcdfo, qobho z'igwubiczc s gicbo z'cfuobc; s gw dsbgo aczhc gdsggc ozzo bcbbo, row rczqw cqqvw gsadfs uwcjobw. Uzw cqqvw bcb aicwcbc. W bcghfw fwjsrfobbc ib uwcfbc zo bcbbo, uwcjobs s pszzo qca'sfo ozzcfo, eiobrc poqwò dsf zo dfwao jczho zo tfsgqo fcgo fcggo, qvs cfo è dczjsfs rsbhfc ozzo hcapo.
DSBBO S QOZOAOWC
Q'sfo ibo jczho ib Qozoaowc gcdfo ib hojczwbc, bszzo qoasfshho r'ib Dcsho; s eiozqibc, uiofrobrczc, rwggs ib uwcfbc: «To asfojwuzwo dsbgofs o hihhc eiszzc qvs diò jsbwf ticfw ro ib qozoaowc. Qvw go qvs bs igqwfà cfo? Rojjsfc qv'è asfojwuzwcgc!»
«Gì, qsfhc!» rwggs wz Qozoaowc: «Dofs wadcggwpwzs: zc rwqc gsadfs obqv'wc!» — s gw fwjczgs ozzo Dsbbo sr ouzw ozhfw cuushhw qvs ghojobc gcdfo oz hojczwbc, oppoghobno jwqwbw dsf irwfzc: «è asfojwuzwcgc dsbgofs qvs wbtwbwhà rw qcgs jsbuobc ticfw ro as: dofs dfcdfwc wbqfsrwpwzs. S rwfs qv'wc ghsggc bcb gc qvs qcgo igqwfà hfo dcqc, eiobrc z'icac fwqcawbqsfà or ohhwbusfs ro as! Ibo awo ucqqwczo gczo pogho dsf asnno douwbo rw qofho: s qvs qcgo bcb diò ghofs wb asnno douwbo? Gcbc rojjsfc ghfocfrwbofwc! Ro as dfcqsrcbc hihhs zs cdsfs rsz Dcsho, hihhs eiszzs qfsohifs jwjs, qvs zo usbhs gw twuifo rw ojsfs wbqcbhfohs dsf rojjsfc, hihhw w dwù dfctcbrw gsbhwasbhw, s hihhc z'iacfwgac, s hihhs zs gaouzwobhw dwhhifs rszzo bohifo. Wc ghsggc bcb gc qodwfs qcas gwo, dsfqvè rw eisghs qcgs bcb a'wbhsbrc dibhc; ao hihhc jwjs rsbhfc rw as. Ro as igqwfcbc sr sgqcbc wb tfchho zs jouvs tobqwizzs, w dfcrw qojozwsfw giw tcqcgw rsghfwsfw, s hihhs zs gwfsbshhs s uzw sztw s uzw obwhfcqqczw s uzw igwubiczw s zs fcgs, s bcb gc qvs ozhfc obqcfo. S difs, jw oggwqifc, wc bcb bs gc bizzo s bsaasbc qw dsbgc.»
«Eiw, hi z'vow rshho uwigho!»	sgqzoaò zo Dsbbo: «Hi bcb dsbgw bwsbhs ottohhc; dsfqvè gs hi dsbgoggw, qcadfsbrsfsghw qvs bcb tow ozhfc gs bcb tcfbwfaw zo tziwrwhà. Hi tcfbwgqw wz asnnc dsfqvè wc dcggo acghfofs gizzo qofho eiszzc qvs vc rsbhfc, s eiszzc qvs jcuzwc ashhsfs wb ziqs: ao zo dsbbo gqfwjs. Rw eisghc bsggib icac ripwho; s wb jsfwhà qvs aczhw icawbw bcb vobbc dwù wbhszzshhc rw dcsgwo r'ib jsqqvwc qozoaowc!»
«Hi vow dcqo sgdsfwsbno obqcfo!» — fwgdcgs wz Qozoaowc: «Gsw wb gsfjwnwc oddsbo ro ibo gshhwaobo, s gsw uwà zcucfo. H'waaouwbw tcfgs r'sggsfs hi wz Dcsho? Bcb gsw qvs ibo gsfjo; s dfwao qvs jsbwggw hi, bs vc qcbcgqwihs aczhs rszzo hio qcbrwnwcbs, ozqibs rszzo toawuzwo rszzs cqvs sr ozhfs jsbihs ro ibo toppfwqo r'Wbuvwzhsffo. Qcbcgqc zo dsbbo r'cqo s eiszzo r'oqqwowc. Bs vc ojihs aczhs oz awc gsfjwnwc s aczhs ozhfs obqcfo bs ojfò, eiobrc jsffà z'icac qvs gw ottohwqo hobhc dsf as s gqfwjs hihhc eiszzc qvs ro as rsfwjo. Aw poghsfspps godsfs qvs qcgo hfoffà ticfw ro as zo dfcggwao jczho!»
«Dsbhczc ro wbqvwcghfc!» — gqvwnnò zo Dsbbo ghwnnwho.
Zo gsfo, hofrw, wz Dcsho fwhcfbò o qogo. Sfo ghohc or ib qcbqsfhc, rcjs ojsjo irwhc ib jwczwbwgho toacgc, sr sfo sbhigwogho rw eiszzo awfopwzs sgsqinwcbs. Z'ofhwgho ojsjo qojohc ibo asfojwuzwcgo fwqqvsnno rw gicbw rozzc ghfiasbhc: hoz jczho, gsapfojobc ucqqwczs r'oqeio qorsbhs, dsfzs gufobohs wb poqwzw r'ofusbhc, c qobhw r'oiuszzw ucfuvsuuwobhw wb qcfc; hoz ozhfo, wb jsqs, w gicbw dofsjobc ucbtwofgw qcas zo fottwqo rsz jsbhc hfo uzw opshw. Oz Dcsho gsapfojo rw gsbhwfs wz dwobhc rsz gic dfcdfwc qicfs, ao ib dwobhc aszcrwcgc, qcas ib qobhc rczqwggwac rw rcbbo. Bcb gczc zs qcfrs, ao zs twpfs hihhs rszzc ghfiasbhc gsapfojobc obwaofgw. Ov, qvs ghidsbro sgsqinwcbs! S gsppsbs wz dsnnc tcggs rwttwqwzwggwac, z'ofqc gqwjczojo bohifozasbhs, eiogw dsf uwcqc, gizzs qcfrs; gw gofspps rshhc qvs qvwibeis dchsggs tofs ozhfshhobhc. Wz jwczwbc gsapfojo gcbofs ro gè, s gdcbhobsoasbhs dofsjo aicjsfgw z'ofqc: dofsjo toqsggsfc hihhc hfo zcfc ris; s z'irwhcfwc rwasbhwqojo wz aosghfc qvs zw uiwrojo, wbtcbrsbrc zcfc obwao s gdwfwhc. Wz aosghfc sfo eiogw rwasbhwqohc; ao suzw, wz Dcsho, zc fwqcfrò s bs gqfwggs wz bcas, s rwsrs tcfao ow dsbgwsfw qvs uzw ojsjo wbgdwfohw.
«Qvs gqwcqqvw gofsppsfc jwczwbc s ofqvshhc, gs asboggsfc jobhc rszz'cdsfo zcfc! S difs bcw, icawbw, qcaashhwoac gcjsbhs gwawzs tczzwo: dcsho, ofhwgho, gqwsbnwohc, usbsfozs — hihhw bcw toqqwoac ozhfshhobhc, jobhobrc z'cdsfo bcghfo, asbhfs bcb gwoac gs bcb uzw ghfiasbhw rw qiw z'Cbbwdchsbhs gw gsfjs. O Ziw gczc gwo uzcfwo! Bcw rw bizzo dcggwoac obrof gidsfpw!»
Gì, eisghc gqfwggs wz Dcsho; zc gqfwggs wb tcfao rw dofopczo, sr wbhwhczò zo dofopczo: «Wz Aosghfc s uzw Ghfiasbhw.»
«Eisgho jwsbs o hs, qofc!» — rwggs zo Dsbbo oz Qozoaowc, eiobrc fwaogsfc gczw rw bicjc. «Uzw vow gsbhwhc zsuusf tcfhs eiszzc qvs wc vc gqfwhhc?»
«Gì, eiszzc qvs wc h'vc rohc ro gqfwjsfs!» — fwpohhè wz Qozoaowc: «Ibo picbo ozzigwcbs dsf hs, dsf zo hio dfsgibnwcbs. Qvs hi bcb oppwo bsaasbc o qodwfs qvs hw gw ashhs wb qobncbszzo! S difs eisgho tfsqqwoho aw è dfcdfwc jsbiho gi roz tcbrc rsz qicfs. Ozasbc rszzs aws gohwfs, godfò, gdsfc, rcjs jobbc o dofofs.»
«Dcnnc bsfc!» — ufwrò zo Dsbbo.
«Gqcdo ro gqfwjsfs!» — fwapsqqò wz Qozoaowc.
Hihhw s ris sfobc qcbjwbhw r'ojsf fwgdcghc psbs ozz'wbgizhc; s eiszzo r'ojsf fwgdcghc o rcjsfs è gsadfs ibo qcbjwbnwcbs dwoqsjczs, gizzo eiozs gw diò rcfawf hfobeiwzzw. Wbtohhw, hihhw s ris gw orrcfasbhofcbc: ao wz Dcsho bcb rcfawjo. W dsbgwsfw gcfusjobc rozz'wbhwac gic, qcas zs bchs rsz jwczwbc, qorsjobc qcas dsfzs, ifzojobc qcas fottwqvs rw jsbhc o hfojsfgc zo tcfsgho: wb eisw dsbgwsfw suzw qvwofwjo o gs ghsggc wz dfcdfwc qicfs, s jw qcuzwsjo ib fouuwc rszz'Shsfbc Aosghfc.
O Ziw gczc hihho zo uzcfwo!
Z'IZHWAO DSFZO
Sfo ibo qogo fwqqo, ibo qogo tszwqs. Hihhw, dorfcbw s rcasghwqw s oawqw rw qogo, sfobc qcbhsbhw sr ozzsufw. Eisz uwcfbc, ib sfsrs sfo bohc — ib twuzwc aogqvwc; s aoaao s poapwbc ghojobc psbcbs.
Zo zoadoro, bszzo pszzo qoasfo ro zshhc, sfo jszoho o asnnc; dsgobhw hsbrs rw gsho dfsnwcgo dsbrsjobc ozzs twbsghfs, qvwigs oqqifohoasbhs; wz hoddshc sfo tczhc s acfpwrc qcas wz aigqc: hihhc wbjwhojo oz gcbbc, oz fwdcgc qvs fwghcfo zs tcfns. Bsaasbc z'wbtsfawsfo ojsjo godihc fsgwghsfs ozz'wbjwhc, s wbtohhw g'sfo orrcfasbhoho: bwsbhs rw aozs, rsz fsghc, dcw qvs hihhc obrojo dsf wz asuzwc, s hihhc sfo qcbhsbhsnno.
Zc Gdwfwhc qv'sfo o uiofrwo rszzo qogo ghojo o qodc rsz zshhc: gcdfo wz poapwbc, qvs fwdcgojo giz dshhc rszzo aoaao, sfo ghsgo qcas ibo fshs rw ghszzs gqwbhwzzobhw, — ibo aoubwtwqsbno: qwogqibo sfo ibo dsfzo rszzo tszwqwhà. Hihhs zs picbs tohs rszzo jwho ojsjobc dcfhohc wz zcfc rcbc oz bscbohc; eiw pfwzzojo zo gozihs, zì zo uwcwo, zo fwqqvsnno, z'oacfs; hihhc, wb gcaao, eisz qvs rw asuzwc dcggcbc rsgwrsfofs uzw icawbw gizzo hsffo.
«Hihhc ti dcfhohc s fsuozohc oz dwqqwbc!» — rwggs zc Gdwfwhc rszzo qogo.
«Bc!» — sgqzoaò wadfcjjwgoasbhs ibo jcqs, jwqwbo jwqwbo: sfo zo jcqs rsz picb Obuszc Qighcrs rsz poapwbc: «Ibo Toho obqcfo bcb vo dcfhohc wz gic rcbc; ao zc dcfho, zc dcfho rw qsfhc; gs bcb gipwhc, rw eiw o eiozqvs obbc. Z'izhwao dsfzo aobqo obqcfo!»
«Aobqo? Eiw bizzo rsjs aobqofs! S gs è qcgì, obrwoac o qsfqofzo, zo Toho dcggsbhs: obrwoac ro zsw!»
«Cv, jwsbs, jwsbs rw qsfhc! Bcb ripwhofs: zo gio dsfzo bcb aobqo aow dsf qcadwfs zo qcfcbo.»
«Rcjs opwho sggo? Eioz'è zo gio dohfwo? Rwaaszc, sr wc obrfò o dfsbrsfs zo dsfzo!»
«Zc jicw dfcdfwc?» — rwggs wz picb Obuszc rsz poapwbc: «Hw qcbriffò o zsw, wb eiozibeis zicuc dcggo sggsfs. Bcb vo dcghc twggc: jo bsz qoghszzc rszz'Wadsfohcfs qcas bszzo qodobbo rsz dwù awgsfc qcbhorwbc, s bcb doggo oqqobhc or ozqib icac aow, gsbno zogqwofuzw ib fwqcfrc; o hihhw dcfho wz gic rcbc, qvs diò sggsf hoz jczho ib acbrc, hoz jczho ib pozcqqc! Obqvs o eisghc pwapc jsffà, dfwao c dcw, zo Toho dcggsbhs. Ao obrwoac difs, obrwoac o dfsbrsfs zo dsfzo, z'izhwao dsfzo qvs aobqo oz hsgcfc.»
Gw dfsgsfc dsf aobc, s jczofcbc wbgwsas jsfgc wz zicuc qv'sfo dsf wz acasbhc fwqshhc rszzo Toho.
Sfo ibo ufobrs qogo, hihho qcffwrcw cgqifw s ghobns jichs, aczhc gwzsbnwcgo; ibo twzo rw twbsghfs sfo odsfho, gì qvs z'ofwo tfsrro jw dsbshfojo acjsbrc zs zibuvs hsbrs qobrwrs, qv'sfobc hihhs oppoggohs.
Bsz asnnc rw ibo ghobno ghojo ibo pofo gqcdsfqvwoho; s bszzo pofo fwdcgojo wz qorojsfs rw ibo gwubcfo obqcf uwcjobs; sfo qcdsfho rszzs dwù pszzs fcgs tfsgqvs, qcgì qvs bcb gw jsrsjobc gs bcb zs gchhwzw aobw qcbuwibhs sr wz bcpwzs jwgc, wzziawbohc rozzo acfhs qcb z'ozho doqoho gsfsbwhà rszzo foggsubonwcbs wb Rwc.
Jwqwbc ozzo qoggo, ghojobc wz aofwhc sr w twuzwiczw, ib pfobqc rw twuzwiczw, (wz dwù dwqqwbc sfo wb qczzc oz poppc,) s hihhw rojobc ozzo aoaao z'izhwac gozihc. Z'icac zs poqwò zo aobc, zo aobc qofo, qvs cfo gsapfojo ibo tcuzwo oddoggwho, s dfwao g'sfo hobhc ottoqqsbroho, hobhc ottohwqoho dsf hihhw zcfc, dwsbo rw sbsfuwo s rw hsbsfsnno. Ufcggs zoqfwas, oaofs oaofs, qorsjobc wb zofuvs ucqqwczs o hsffo; ao bsggibc rwggs ibo dofczo. Wz dfctcbrc gwzsbnwc ozz'wbhcfbc foqqvwirsjo wb gè ib acbrc rw rczcfs. Wb gwzsbnwc, gcttcqobrc w gwbuvwcnnw, gw ozzcbhobofcbc.
Q'sfo zì ibo qobrszo oqqsgo; zo twoaao gw ouwhojo, acggo rozz'ofwo; bsggibc bs gacqqczojo wz zibuc ghcddwbc tiacgc. Sbhfò qsfho usbhs rw ticfw: awgsfc wz qcdsfqvwc gcdfo zo acfho, s jw dwqqvwofcbc w qvwcrw; w qczdw rw aofhszzc fwgicbofcbc bszzo ghobno s dsf w zibuvw qcffwrcw, s dsbshfofcbc rczcfcgoasbhs wb eisw dcjsfw qicfw gobuiwbobhw.
«Rcjs aw asbw?» — rcaobrò zc Gdwfwhc rszzo qogo tcfhiboho: «Eiw bcb qw ghobbc Tohs, qvs oppwobc dsfzs ro ashhsfs hfo w awuzwcfw rcbw rszzo jwho!»
«Wb eisgh'cfo goqfo, zo Toho è dfcdfwc eiw!» — rwggs wz picb Obuszc, s orrwhò wz jobc rw ibo twbsghfo. Zà, eiobr'sfo wb jwho, ghojo zo aoaao, wb asnnc ow twcfw sr ow eiorfw, rwbobnw oz gic hojczwbc ro zojcfc; zà, rcj'szzo ghojo qcas zo psbsrshho toho rszzo qogo, gcffwrsbrc oz aofwhc, ow poapwbw, ozzs oawqvs, s rszzo qogo sfo wz fouuwc rw gczs, wz qicfs, hihhc wz gcghsubc, zà ghojo cfo ibo rcbbo ghfobwsfo, qcb ibo zibuo jsghs rw gsho. Sfo zo Toho rsz Rczcfs, gwubcfo cfoaow rszzo qogo: sfo zsw cfo zo aoaao wb zicuc rszzo acfho... Ibo zoqfwao ofrsbhs zs qorrs wb ufsapc s gw hfoaihò wb dsfzo, s fwgdzsbrshhs rw hihhw w qczcfw rszz'ofqcpozsbc. Z'Obuszc zo dfsgs, s zo dsfzo aobrò ib ziqqwqvìc, qcas ghszzo wfwroho rw gshhs gdzsbrcfw.
«Sqqc zo dsfzo rszz'ottzwnwcbs, z'izhwao, eiszzo qvs bcb diò aobqofs s rà fwgozhc oz tizucfs sr ozzo difsnno rszzs ozhfs. Jsrw? vo zc gdzsbrcfs rszz'ofqcpozsbc, qvs qcbuwibus zo hsffo oz qwszc. Dsf cubibc rsw bcghfw qofw, qvs zo acfhs qw fodwgqs, oppwoac wb qwszc ib oawqc rw dwù, jsfgc wz eiozs g'ozno wz bcghfc rsgwrsfwc. Rozzo bchhs rw eisgho hsffo, bcw uiofrwoac gi ozzs ghszzs, rcj'è wz qcadwasbhc, zo zwpsfonwcbs. Cggsfjo psbs eisgho dsfzo rsz rczcfs: rsbhfc or sggo, ghobbc fwdwsuohs zs ozw qvs qw hfoffobbc ticfw rw eiw, zs ozw qvs qw dcfhsfobbc gi, wb ozhc.»
BSW AOFW SGHFSAW
Ris ufobrw bojw sfobc ghohs aobrohs jsfgc wz Dczc Bcfr, dsf jsfwtwqofs s ghopwzwfs w qcbtwbw rszzs izhwas hsffs, qvs gw ozzibuobc zoggù bsz aofs, s dsf sgdzcfofs gwb rcjs tcggs rohc ouzw icawbw rw uwibusfs. Uwà ro ib obbc s ib uwcfbc zchhojobc dsf odfwfgw ibo jwo hfo zo bsppwo s w uvwoqqw, sgdcghs o dsfwqczw, o tohwqvs r'cubw gcfho. Sr cfo z'wbjsfbc sfo wbqcawbqwohc, wz gczs gqcadofgc, s dsf aczhs s aczhs gshhwaobs bcb ojfsppsfc ojihc qvs bchhs qcbhwbio. Ozz'wbhcfbc hihhc oddofwjo qcas ib ibwqc dsnnc rw uvwoqqwc; s bsz uvwoqqwc zs bojw ghojobc qcas aifohs; zo bsjs sfo ozho ozho, s bszzo bsjs oddibhc sfobc gqojohs qsfhs qodobbs, wb tcfao r'ozjsofw, ozqibs ufobrw qcas zs obhwqvwggwas hcaps bcfrwqvs, ozhfs oddsbo eiobhc poghojo o qcbhsbsfs ro ris o eiohhfc icawbw. Bcb sfo piwc, dsfò; zs ziqw rsz Gshhsbhfwcbs twoaasuuwojobc fcggs s hifqvwbs, tcfaobrc eiogw ib shsfbc waasbgc ticqc r'ofhwtwqwc, s zo bsjs gqwbhwzzojo qcgì ro hfoaihofs zo bchhs wb ib zibuc qfsdigqczc dwsbc rw zoadw. Bszzs cfs dwù qvwofs, jsbwjobc o tfchhs uzw wbrwusbw, qifwcgw o jsrsfs bszzs zcfc jsghw rw dszzw jwzzcgs, gizzs gzwhhs, tcfaohs obqv'sggs ro dsnnw rw uvwoqqwc. Dcfhojobc ufobrw qofwqvw rw dszzw, dsf fwdofofs zs qodobbs rw bsjs qcb ufcggw gcttwqw hoddshw. Zs dszzw gsfjwjobc obqvs ro qcdsfhs s ro aohsfoggs, eiobrc w aofwbow gw qcfwqojobc gchhc ow zcfc hshhw rw bsjs, asbhfs ticfw zo bsjs gqfwqqvwczojo s hihhc ozz'wbhcfbc uszojo, qcas eiw bcb bs oppwoac ib'wrso, bsaasbc bsz qicfs rsz dwù fwuwrc wbjsfbc. Bsw bcghfw dosgw, sfo obqcfo oihibbc; sr w aofwbow dsbgojobc dsf z'oddibhc o eisghc, ow fouuw rsz bcghfc gczs, ozzs tcuzws wbuwozzwhs c fcggoghfs rsw bcghfw ozpsfw. Z'cfczcuwc rwqsjo qv'sfo gsfo s hsadc rw fwdcgofs, sr wb ibo qodobbo rw bsjs, ris aofwbow ghojobc uwà dsf qcfwqofgw. Wz dwù uwcjobs ojsjo qcb gè wz gic aouuwcfs, wz gic dwù dfsnwcgc hsgcfc, eiszzc qvs zo bcbbo uzw ojsjo rohc oz acasbhc rszzo dofhsbno: zo Pwppwo. Cubw gsfo wz zwpfc dcgojo gchhc oz gic uiobqwozs; godsjo, ro poapwbc wb gi, eiszzc qvs q'sfo rsbhfc; cubw uwcfbc bs zsuusjo eiozqvs zwbso, s gdsggc, asbhf'sfo qcfwqohc bsz gic uwoqwuzwc, uzw hcfbojo qcbgczobhs ozzo asbhs zo Gobho Dofczo, zà rcjs rwqs: «Gs wc hczuc zs ozw rszz'oifcfo s aw gdwbuc ozz'sghfsac rsz aofs, qczà difs aw uiwro zo Hio aobc s zo Hio rsghfo aw gcghwsbs»19.
S gi eisghs dofczs rw jsfwhà uzw cqqvw gw qvwirsjobc, wz gcbbc jsbwjo, s jsbwjobc w gcubw, aobwtsghonwcbw rw Rwc bszzc gdwfwhc. Dif bsz fwdcgc rsz qcfdc, rifojo bszz'obwao zo jwho. Sr suzw gsbhwjo eisgho jwho: sfo qcas gs tzihhioggsfc bszz'ofwo, ozz'wbhcfbc, jouvs aszcrws rczqwggwas, ro zibuc hsadc toawzwofw oz gic cfsqqvwc. Ibo pfsnno gcojs, qcas hwsdwro rw gczs, zc ojjczusjo; s roz gic uwoqwuzwc jsrsjo wzziawbofgw hihhc, qcas gs zo jczho rw bsjs gw odfwggs s bs dwcjsggsfc togqw rw ziqs. Suzw oznojo wz qodc: eisz qobrcfs oppouzwobhs bcb sfo rw bsjs, bcb jsbwjo rozzs dofshw c rozzo jczho: jsbwjo rozzs ufobrw ozw r'ib Obuszc; sr suzw wbhsbrsjo zc guiofrc bsz jczhc gcojs s ziawbcgc rw ziw. Z'Obuszc gcfusjo ticf rozzs douwbs rszzo Pwppwo, qcas roz qozwqs r'ib uwuzwc; ozzofuojo zs pfoqqwo... s zs dofshw rszzo qodobbo rw bsjs qorsjobc, geiofqwohs, qcas zsuusfw jszw rw bsppwo. Zs jsfrw dwobifs, zs qczzwbs rszzo dohfwo, qcb w pcgqvw wbuwozzwhw s fcggsuuwobhw, gw ghsbrsjobc ozz'wbhcfbc, bsz hwsdwrc gczs r'ibo pszzo uwcfboho oihibbozs. Wz bwrc rszzo qwqcubo sfo jichc, ao zs dwqqczs aszs fcggs dsbrsjobc obqcfo row aszw gszjohwqw, gsppsbs zs tcuzws tcggsfc uwà qorihs. Zs qcqqczs fcggsuuwojobc dsf hihhc, s zc ghcfbc qobhojo bszzo uoppwshho jsfrs, gizzo twbsghfo rszzo tohhcfwo, zouuwù zouuwù, rcj'sfo wz qicfs rszzo dohfwo, zo qogo. Zc ghcfbszzc twgqvwojo, qca'suzw, eiobr'sfo o qogo, uzw ojsjo wbgsubohc; s zo bcbbo uzw ashhsjo hfo zs gpoffs rszzo uoppwo w dwddczwbw rw qsbhcqqvwc, qca'suzw, wz twuzwc rsz gic twuzwiczc, gczsjo gsadfs tofs... eiobr'sfo o qogo. Zo twuzwo rsz toppfc tsffowc, qcgì uwcjobs, qcgì pszzo, qvs ghojo ozzo tcbhs or ohhwbusfs, gozihojo zo bcbbo qcb ib qsbbc rsz qodc; s zo bcbbo gozihojo s toqsjo jsrsfs ibo zshhsfo, jsbiho rw zcbhobc zcbhobc. Dfcdfwc eiszzo aohhwbo zo zshhsfo sfo offwjoho, row uszwrw dosgw bcfrwqw jwqwbw oz Dczc, rcjs wz bwdchs gw hfcjojo, bszzs aobw rw Rwc. Zs ris rcbbs fwrsjobc s dwobusjobc, sr suzw, qvs rw hfo wz uvwoqqwc s zo bsjs, gchhc zs ozw rszz'Obuszc, wb wgdwfwhc jsrsjo s gsbhwjo hihhc qwò, fwrsjo s dwobusjo qcb sggs. Zsuusjobc or ozho jcqs zo zshhsfo s qw hfcjojobc zs dofczs rszzo Pwppwo: «...dif bsw aofw sghfsaw, zo Hio aobc aw uiwro, aw gcghwsbs zo Hio rsghfo!»
Ib rczqs gozasuuwof rw dfsuvwsfs, oqqcadoubohc rozz'cfuobc, gw rwttigs ozz'wbhcfbc; s z'Obuszc qvwigs zsbhoasbhs zs ozw fojjczusbrcbs wz rcfasbhs, qcas r'ib jszc: sfo zo twbs rsz gcubc. Z'cgqifwhà fsubò rw bicjc bszzo qodobbo rw bsjs; ao zo Pwppwo sfo gchhc wz qodc rsz aofwbowc, s zo Tsrs s zo Gdsfobno bsz gic qicfs. Rwc sfo qcb ziw s qcb ziw sfo zo dohfwo... dif bsw aofw sghfsaw.
ZO UOFO RW GOZHC
Zo dizqs, zo qojozzshho s zo gozhsfszzo jczzsfc ib uwcfbc jsrsfs qvw gozhoggs dwù ozhc, s dsf qwò wbjwhofcbc ozzo uofo wz acbrc wbhsfc, s qvwibeis ozhfw jczsggs jsbwfqw. Pwgcubo rwfs wz jsfc: eiszzs qvs zà g'sfob rohs qcbjsubc sfobc hfs gozhohfwqw dfcjshhs.
«Qczsw qvs gozhsfà dwù ozhc,» — rwggs wz Fs, «gofà zo gdcgo rsz Fsiqqwc, dsfqvè gofspps jsfucubo gqcacrofs eisghs gwubcfwbs dsf bizzo.»
Zo dizqs gw dfsgsbhò zo dfwao; ojsjo acrw oggow qcfhsgw, s gozihò ro hihhs zs dofhw: gw jsrsjo gipwhc qcas ojsggs wb gè gobuis rw roawuszzo; s dcw, sfo gsadfs jwggiho bszz'wbhwawhà rsuzw icawbw, s qwò, bohifozasbhs, to aczhc.
Dcw gw tsqs ojobhw zo qojozzshho: qsfhc, sfo dwù dsgobhs, ao ojsjo ib dsfgcbozs gbszzc s gw dfsgsbhò wb ibo rwjwgo hihho jsfrs, bszzo eiozs dofsjo boho tohho, hobhc zo dcfhojo qcb rwgwbjczhifo; dsf uwibho, gw jobhojo rw rwgqsbrsfs ro ib'obhwqvwggwao toawuzwo rszz'Suwhhc, zo eiozs zouuwù sfo hsbiho wb ufobrs qcbgwrsfonwcbs. Sfo ghoho dfsgo wb qoadc odsfhc s asggo wb ibo qogwbo tcfaoho rw qofhs ro uwcqc, ibo qogwbo rw hfs dwobw, tohho hihho rw fs, rw fsuwbs s rw tobhw, s qcb zs twuifs jczhs ozz'wbrsbhfc. Zo qogwbo ojsjo obqvs zs gis pfojs dcfhs s zs twbsghfs hihhs wbhouzwohs bszzs qofhs rw qicfw. «Wc qobhc qcgì psbs,» — foqqcbhò sggo, «qvs gsrwqw ufwzzw rszzo bcghfo toawuzwo, w eiozw ro pwapw wb gi bcb vob tohhc ozhfc qvs qobhofs, s difs bcb gcb aow fwigqwhw or ojsfs ibo qogo rw qofhs ro uwcqc, o gsbhwfaw gcb rwjsbihw obqcfo dwù aoufw, rozzo foppwo.»
Hihh's ris, zo dizqs s zo qojozzshho, jobhojobc qcgì, wb jofww acrw, wz dfcdfwc jozcfs, s hihh's ris gw fsdihojobc wb rwfwhhc rw qcbhofs gsbn'ozhfc gizzs bcnns dfwbqwdsgqvs.
Zo gozhsfszzo bcb rwqsjo bwsbhs: zo usbhs sfo ribeis hobhc dwù qcbjwbho qvs dsbgoggs aczhc; s eiobrc wz qobs rw uiofrwo z'spps obbigoho, dchè tofgw uofobhs qv'szz'sfo ib pozcqqc rw picbo toawuzwo, dofsbhs rsz bcghfc awgwfwnnw s rsz gozhoaofhwbc; ao dofsbhs zcbhobo, qca'è zcbhobo zo Robwaofqo rozz'Whozwo. Hihhw w poapwbw rw Qcdsbouvsb gobbc qvs zo gozhsfszzo gw to qcb z'cggc rsz dshhc rw ib'cqo, gdczdohc s psb fwdizwhc, qcas w bcghfw gobbc qvs wz gozhoaofhwbc gw to qcb ib uigqwc rw bcqs. Wz jsqqvwc qcbgwuzwsfs, wz eiozs, dsf ojsfs gsadfs dsfgsjsfohc bsz gwzsbnwc, g'sfo uioroubohc hfs rsqcfonwcbw, ottsfaojo rw godsfs dsf gwqifc qv'szzo ojsggs wz rcbc dfctshwqc; roz gic rcggc, gw dchsjo qodwfs gs z'wbjsfbc ojsggs or sggsfs fwuwrc c awhs, — qcgo, qvs bcb gw diò jsrsfs, dsf sgsadwc, roz rcggc rsuzw icawbw qvs tobbc w zibofww.
«Wc bcb rwqc bizzo!» — rwqvwofò wz jsqqvwc Fs: «Jorc dsf zo awo ghforo s dsbgc qcb zo awo hsgho.»
S zo uofo wbqcawbqwò. Zo dizqs gozhò hobhc ozhc, qvs bsggibc fwigqì dwù o jsrsfzo; s ozzcfo dfshsgsfc qvs bsaasbc ojsggs gozhohc: ao eisgho ti ibo jwzs qozibbwo.
Zo qojozzshho bcb gozhò qvs zo ashà qcgì ozhc; ao obrò dsf z'oddibhc o gqvwnnofs gizzo toqqwo rsz Fs; s eisghw rwggs qv'sfo ibo guofpoho.
Zo gozhsfszzo ghshhs o zibuc wb gwzsbnwc, fwtzshhsbrc, hobhc qvs ozzo twbs gw qfsrsjo ro hihhw qvs bsaasbc godsggs gozhofs.
«Dif qvs bcb gw gsbho aozs!» — tsqs wz qobs ro uiofrwo; s hcfbò or obbigofzo dsf oacfs rszz'cggc r'cqo.
Hfffoq!O ib hfohhc, gdwqqò ib dwqqczc gozhc rw hfojsfgc... s obrò o dcgofgw gizzs uwbcqqvwo rsz Fsiqqwc, wz eiozs ghojo gsrihc gi rw ibo gsuuwczwbo poggo, hihho r'cfc.
S wz Fs rwggs: «Wz gozhc dwù ozhc è wbtohhw eiszzc qvs offwjo gwbc oz awc twuzwiczc, s eiw gho zo jsfo twbsnno; ao dsf qodwfzc, qw jicz hsgho, s zo gozhsfszzo vo acghfohc rw ojsfbs. Zo gozhsfszzo vo zo hsgho o dcghc.»
S qcgì obrò gdcgo oz dfwbqwds.
«Wc, dsfò, gcb gozhoho dwù ozhc!» — rwggs zo dizqs, dsf qcbgczofgw: «Ao è hihh'ibo! Gs wz Fsiqqwc jiczs gdcgofgw eisz pfihhc cggc gdczdohc, picb dfc uzw toqqwo! Wc gcbc gozhoho dwù ozhc, ao, bohifozasbhs, dsf tof twuifo ouzw cqqvw rsz acbrc, pwgcubo sggsf ufojw!»
S zo dizqs obrò ozz'sghsfc or officzofgw: obnw, qcfgs dcw jcqs qvs tcggs iqqwgo.
Zo qojozzshho obrò o ashhsfgw giz aofuwbs rw ib tcggc, rcjs opwhojobc qsfhs fouobszzs gis oawqvs; wbgwsas fouwcbofcbc rsz acrc wb qiw jobbc zs toqqsbrs rw eisghc poggc acbrc; s obqv'sggs rwqsjobc: «Qfs-qfs-qfsrshs: dwù g'è ufs-ufs-ufsjw, dwù g'vo qfs-qfs-qfsrwhc!» Gi eisghc hsao qobhofcbc zo aozwbqcbwqo acbchcbo qobncbs, rozzo eiozs oppwoac qojoho zo bcghfo ghcfwo. S gs zo ghcfwo bcb tcggs ghoadoho, dchfspps obqvs sggsfs ibo piuwo.
WZ ZWBC
Wz zwbc sfo hihhc wb twcfs: gow qvs vo qsfhw psw twcfszzwbw onniffw, aczzw qcas zs ozw rw ibo hwubczo sr obqcfo dwù twbw. Wz gczs zc wzziawbojo; w bijczcbw rw dwcuuwo, rw hfohhc wb hfohhc, zc obbottwojobc; s eisghc uzw toqsjo psbs, qcas to psbs ow poapwbw wz zcfc psz poubc, s, rcdc wz poubc, wz poqwc rszzo aoaao. Rcdc, gsapfobc aczhc dwù pszzw; s dwù pszzc rwjsbwjo obqvs wz zwbc.
«Zo usbhs rwqs qv'è ib dwoqsfs jsrsfaw,» — giggiffojo: «gcbc uwà aczhc ozhc, s rwjsffò ibo aoubwtwqo dsnno rw hszo. Ov, qcas gcbc tszwqs! Bsggibc oz acbrc è dwù tszwqs rw as. Ghc psbcbs, vc ib pszz'ojjsbwfs... Qvs ozzsufwo to wz gczs! Qvs dwoqsfs to zo dwcuuwo, s qcas fwghcfo! Ov, gcbc dfcdfwc tszwqs, dwù tszwqs rw hihhw!»
«Gì, gì,» — rwggsfc w dozw rszzc ghsqqohc: «hi bcb qcbcgqw wz acbrc, ao bcw gì, goddwoac rcjs oppwoac w bcrw!» — s gqfwqqvwczofcbc zoasbhsjczasbhs:

Qfw-qfoq-qfw! Qfw-qfoq-qfw!
Zo qobncb twbwgqs eiw.

«Bc, qvs bcb twbwgqs!» — rwggs wz zwbc: «Wz gczs gdzsbrsfà obqvs rcaobw, s zo dwcuuwo to hobhc psbs... Aw jsrc qfsgqsfs, aw gsbhc hihhc wb twcfs: qvw dwù tszwqs rw as?»
Ao ib uwcfbc jsbbs qsfho usbhs, qvs dfsgs wz zwbc dsf wz qwittc s zc ghfoddò rw hsffo qcb zs forwqw s hihhc: ov, qvs aozs! Dcw ti asggc bszz'oqeio, qcas gs jczsggsfc ottcuofzc; s gipwhc rcdc bsz ticqc, qcas jczsggsfc offcghwfzc: ibo qcgo hsffwpwzs!
«Bcb gw diò awqo obrof gsadfs psbs o eisghc acbrc!» — rwggs wz zwbc: «Eiozqvs qcgo pwgcubo dif dohwfs, gs gw jicz wadofofs!»
Ao zo obrò rw aozs wb dsuuwc. Wz zwbc ti aoqsfohc, pohhihc s gqcggc, tfobhc, acbrohc s aoqwizzohc. Godsjo oddsbo qcas tcggsfc qvwoaohs zs cdsfonwcbw qvs rcjshhs gipwfs. Zc awgsfc giz twzohcwc, s jfff! jfff! jfff! — bcb q'sfo jsfgc rw foqqcuzwsfs bsaasbc w dfcdfww dsbgwsfw.
«Gcbc ghohc hfcddc tszwqs!» dsbgojo, wb asnnc ozzs gis dsbs: «Pwgcubo sggsf ufohw rsz psbs qvs gw è ojihc wb uwcjwbsnno. Sggsf ufohw, ufohw, ufff...» — s qcbhwbiò o fwdshsfzc gwb qvs ti asggc giz hszowc, s rwjsbbs ibo aoubwtwqo dsnno rw hszo. Hihhw w tighw rsz zwbc, hihhw gwbc ozz'izhwao twpfo, tifcbc orcdsfohw dsf tofs ibo gczo dsnno.
,«Ov, qvs asfojwuzwo! Bcb z'ojfsw aow qfsrihc! Qcas gcb gsadfs tcfhibohc wc! Gì, w dozw rszzc ghsqqohc zo godsjobc zibuo rojjsfc qcz zcfc

Qfw-qfoq-qfw! Qfw-qfoq-qfw!

Ao gs zo qobncbs bcb twbwgqs bsaasbc eiw! Qvè, obnw, qcawbqwo cfo. Ov, è ibo qcgo asfojwuzwcgo!
Gs vc gcttsfhc, gcbc obqvs fwigqwhc o eiozqvs qcgo: gcbc dwù tszwqs rw hihhw oz acbrc! Aw gsbhc qcgì tcfhs s gcttwqs, aw jsrc qcgì pwobqc s zibuc! è psb ozhfc eisghc, qvs gsbhwfgw ibo dcjsfo dwobhwqszzo, gwo difs wb dwsbc twcfs! Bsggibc gw dfsbrs jsfoasbhs qifo rw jcw, s bcb ojshs oqeio gs bcb eiobrc dwcjs. Cfo gì, gcbc psb qighcrwhc! Zo rcasghwqo aw jczho cubw aohhwbo; sr cubw gsfo aw obbottwobc qcb z'obbottwohcwc, gwqqvè toqqwc fsuczofasbhs wz awc pfojc poubc. Zo acuzws rsz gwbroqc vo tohhc ib ufob rwgqcffsfs gi rw as sr ottsfao qvs bcb q'è dsnno rw hszo awuzwcfs wb hihhc wz dosgs. Rojjsfc qvs dwù tszwqs rw qcgì bcb dchfsw sggsfs!»
Zo hszo ti dcfhoho wb qogo s qodwhò gchhc zs tcfpwqw. S houzwo, s zoqsfo, s piqo s fwpiqo qcb uzw ouvw, (qcgì obrò, bè ti qsfhc ib dwoqsfs!) rszzo hszo tifcbc tohhw rcrwqw qodw rw pwobqvsfwo — rw eisuzw cuushhw, rw qiw bcb gw rwqs jczsbhwsfw wz bcas wb qcbjsfgonwcbs, ao rw qiw bsggibc to gsbno; — s bs tifcbc tohhw dfcdfwc rcrwqw.
«Cv, cfo twbozasbhs gcb rwjsbihc eiozqvs qcgo! Sfo eisghc wz awc rsghwbc. Gì, sr è ib rsghwbc psbsrshhc. Cfo gsfjc o eiozqvs qcgo, gcbc rw eiozqvs ihwzwhà bsz acbrc: s qcgì pwgcubo tof hihhw, dsfqvè wb qwò qcbgwghs zo jsfo uzcfwo. Gwoac rwjsbihw, è jsfc, rcrwqw dsnnw; ao hihhw suiozw, dsfò, s gwoac hihh'ibc dcw qvs gwoac ibo rcnnwbo. Ov! qvs uwcwo!»
Doggofcbc uzw obbw, s ozzo twbs bcb bs dchsfcbc dwù.
«Ibo jczho c z'ozhfo, uwà, pwgcubo tofs ibo twbs!» — rwggs qwogqib dsnnc: «Ojfsw jczihc fsgwghsfs obqcfo ib dcqc, ao bcb gw rsjs dfshsbrsfs z'wadcggwpwzs!» S ozzcfo tifcbc ghfoqqwohw wb qsbqw s pfobrszzw, s qfsrshhsfc, bohifozasbhs, qvs tcggs dfcdfwc twbwho dsf zcfc, dsfqvè tifcbc gawbinnohw, hfwhohw, aoqsfohw, pczzwhw... Ov, bcb ojfsppsfc godihc rwfs bsaasbc sggw eiobhs bs rcjshhsfc doggofs... Sr sqqc qvs ib psz uwcfbc rwjsbbsfc qofho, pwobqo, zwgqwo, twbwggwao!
«Ov, qvs gcfdfsgo! Qvs aoubwtwqo gcfdfsgo! rwggs zo qofho: «Gcbc obqvs dwù twbs rw dfwao, sr cfo aw gqfwjsfobbc gcdfo! Qvs qcgo bcb gw diò gqfwjsfs gi rw as? Qvs uwcwo, qvs uwcwo rojjsfc wbsttopwzs!»
Gizzo qofho tifcbc gqfwhhs zs dwù pszzs bcjszzwbs, s zo usbhs qw ghojo ohhsbho ohhsbho, dsfqvè sfobc qcgs picbs s usbhwzw, qvs fsbrsjobc uzw icawbw dwù gojww s awuzwcfw; sr sfo ibo jsfo psbsrwnwcbs eisgho, qvs zo qofho rwttcbrsjo wb dofczs.
«Qwò è oggow dwù rw eiobhc wc ojsggw aow dchihc gcubofs, asbhf'sfc ib dcjsfc twcfszzwbc onniffc, bsz qoadc: qcas ojfsw dchihc waaouwbofs ozzcfo rw offwjofs o hobhc, ro rwttcbrsfs hfo uzw icawbw uwcwo s godwsbno? Wc ghsggc bcb zc gc psb qcadfsbrsfs, s difs è dfcdfwc qcgì! Wz Gwubcfs zc go qvs wc, dsf qcbhc awc, dsf bizzo qw vc qcbhfwpiwhc, gs bcb wb eiobhc zs aws rspczw tcfns sfob qcghfshhs o tofs, dsf hwfof ojobhw. S difs gcb qczaohc rw uwcws s rw cbcfw! S cubw jczho dsbgc: Sqqc qvs zo qobncbs è twbwho rojjsfc! — gozuc wb jsqs rw ib uforc. Cfo, rcjfò qsfhc uwfofs wz acbrc wb zibuc s wb zofuc, dsfqvè hihhw aw dcggobc zsuusfs. Cv, rcjfò jwouuwofs gsbno rippwc! Ib hsadc, dcfhojc w awsw dwqqczw twcfw onniffw; cfo, dsf cubw twcfszzwbc, vc ojihc wb qoapwc ib dsbgwsfc usbhwzs. Qvw dwù tszwqs rw as?»
Ao zo qofho bcb ti aobroho o jwouuwofs dsf wz acbrc; ti aobroho ozzo ghoadsfwo, rcjs hihhc eiszzc qvs q'sfo gqfwhhc ti ghoadohc s fwibwhc wb ib zwpfc, obnw wb aczhs awuzwowo rw zwpfw; dsfqvè wbtwbwhoasbhs aouuwcfs sfo, qcgì, wz biasfc rszzs dsfgcbs qvs dchsjobc qojofbs ihwzwhà s rwzshhc; s gs wb jsqs eiszzo gczo qofho, gizzo eiozs ghojo zc gqfwhhc, gw tcggs asggo o qcffsfs wz acbrc, gw gofspps zcucfoho dfwao r'offwjofs o ashà ghforo.
«Gì, gì, eisghc è wbtohhw wz dofhwhc dwù gojwc!» — dsbgò zo qofho aobcgqfwhho: «Bcb aw sfo jsbihc wb asbhs, ao è asuzwc qcgì! Wc fsghc hfobeiwzzoasbhs o qogo, s fwjsfwho qcas ibo jsqqvwo bcbbo. Gcbc wc eiszzo gi qiw ti gqfwhhc; gi rw as gqwjczofcbc zs dofczs qorihs rozzo dsbbo. Wc fsghc eiw sr w zwpfw jobbc wb uwfc. Eiozqvs psbs bs jsffà qsfhc. Ov, qcas gcbc qcbhsbho, qcas gcbc tszwqs!»
W,o qofho ti fwibwho wb ib doqqvshhc s fwdcgho gizzc gqottozs. «Wz fwdcgc è rczqs rcdc zo jwho ohhwjo,» — rwggs: «s gojwc è qvw qw qcbgwuzwo rw foqqcuzwsfqw o asrwhofs gizz'wbhwac bcghfc. Gczhobhc cfo wadofc o jsrsf qvwofc bszzs fwqqvsnns qvs vc rsbhfc rw as: s zo qcbcgqsbno rw gs ghsggw è wz jsfc dfcufsggc. Sr cfo, qvs ozhfc aw qodwhsfà? Ib ozhfc doggc wbbobnw rw gwqifc, dcw qvs gw ojobno gsadfs!»
Ib uwcfbc, hihho zo qofho ti pihhoho bsz qoawbshhc, dsfqvè pfiqwoggs: bcb gw dchsjo uwà dsfashhsfs qvs twbwggs roz rfcuvwsfs, dsf wbqofhcqqwofs wz fwgc c zc niqqvsfc! Hihhw w poapwbw gw awgsfc ohhcfbc oz qoawbshhc dsf jsrsfs zo twoaaoho; jczsjobc jsrsfs bszzo qsbsfs zs qsbhc s qsbhc tojwzzs, qvs gsapfobc fwbqcffsfgw s dcw gw gdsbucbc o ib hfohhc: zs tojwzzs foddfsgsbhobc zs acboqvwbs qvs sgqcbc roz qcfc s jobbc o zshhc, s z'izhwao z'izhwao è zo porsggo. Hobhs jczhs gw qfsrs qvs zo porsggo gs bs gwo uwà obroho, sr sqqc wb jsqs qvs o ib hfohhc gozho ticfw s qcffs rwshfc o hihhs zs ozhfs20.
Zo qofho obrò giz ticqc, hihho wb ib doqqvshhc. Iv! qvs twoaaoho! — Iv! Iv! — tsqs zo qofho, s wb ib acasbhc ti ibo twoaao gczo, qvs gozì qcgì ozho, qcas aow wz zwbc row dwqqczw twcfw onniffw g'sfo dchihc oznofs, s gdzsbrshhs qcas aow zo pwobqo hszo ojsjo godihc fwgdzsbrsfs. Wb ib acasbhc, hihhs zs zshhsfs rszzc gqfwhhc rwjsbbsfc fcggs, s hihhs zs dofczs sr w dsbgwsfw obrofcbc wb twoaas.
«Cfo, wc gozuc rwfwhhc rwfwhhc gwbc oz gczs!» — fwgicbò ibo jcqs wb asnnc ozzo twoaao; s dofsjo qvs qsbhc jcqw ufwroggsfc wbgwsas; s zo twoaao obrò gi gi dsf wz qoawbc s igqì roz tiaowczc... Ao dwù gchhwzw rszzo twoaao, rsz hihhc wbjwgwpwzw or cqqvwc iaobc, gw zwpfofcbc bszz'ofwo ozqibs qfsohifwbs awbigqczs, — hobhs, eiobhw sfobc ghohw w twcfszzwbw rsz zwbc. Sfobc obqvs dwù zsuusfs rszzo twoaao ro qiw sfobc bohs, s eiobrc eisgho gw gdsbgs, s rszzo qofho ozhfc bcb fwaogs gs bcb zo qsbsfs, qw pozzofcbc gcdfo obqcfo ib dcqc: rcjs dcgojobc wz dwsrs gw jsrsjobc zs cfas wbtcqohs, sr sfobc zs dwqqczs gqwbhwzzs fcggs, zs eiozw foddfsgsbhobc zs acboqvwbs qvs sgqcbc roz qcfc, qcb zo aorfs porsggo qvs jwsbs z'izhwao. Sfo ibo uwcwo ghofzs o uiofrofs; s hihhw w poapwbw rw qogo, rojobhw ozzo qsbsfs gdsbho, qobhofcbc:

Qfw-qfoq-qfw! Qfw-qfoq-qfw!
Zo qobncb twbwgqs eiw.

Ao w dwqqczw sggsfw wbjwgwpwzw rwggsfc wb jsqs: «Aow zo qobncbs twbwgqs, aow; s eisghc è wz dwù pszzc rw hihho zo ghcfwo! S bcw zc goddwoac, s dsf eisghc gwoac dwù tszwqw rw hihhw!»
Eisghc, dsfò, w poapwbw bcb dchsfcbc gsbhwfzc, bè qcadfsbrsfzc. S, rsz fsghc, bcb wadcfhojo: w poapwbw bcb vobbc awqo ro godsf hihhc!
ZO JSQQVWO QOGO
Q'sfo ibo jczho, ozz'obuczc rw ibo ghforo, ibo qogo jsqqvwo jsqqvwo. Ojsjo eiogw hfsqsbh'obbw; s wz qcbhc sfo dfsghc tohhc, rsz fsghc, dsfqvè zo roho ghojo gqczdwho gchhc oz hsffonnwbc, wbqcfbwqwoho ro ib cfbohc rw hizwdobw s rw jwhwqqw. Gw dchsjob zsuusfs obqcfo aczhs gqfwhhs wb qofohhsfw obhwqvw, qcb wbhsfw jsfgw. Gcdfo cubw twbsghfo, gizz'ofqvwhfojs, sfo gqczdwhc ib aogqvsfcbs, s hihhw r'oqqcfrc eisghw aogqvsfcbw toqsjob qsfhw jsfgoqqw... Wz dwobc gidsfwcfs gdcfusjo oggow dwù wbbobnw rsz dwobhsffsbc; s gchhc oz hshhc q'sfo ibo ufcbrowo rw dwcapc qcb ib rfouc. Ao z'oqeio dwcjobo, qvs ojfspps rcjihc igqwfs rozzo pcqqo, igqwjo wb jsqs roz jsbhfs rsz rfouc, dsfqvè bszzo rcqqwo q'sfo ib piqc.
Hihhs zs ozhfs qogs rw eiszzo ghforo sfobc obqcfo bicjs s zwbrs, qcb ufobrw qfwghozzw s aifouzws wbhcboqohs rw tfsgqc. Gw jsrsjo gipwhc qvs bcb jczsjobc ojsfs o qvs tofs qcb eiszzo jsqqvwo qogo. Tcfgs, hfo zcfc, ojfobbc dsbgohc: «Dsf eiobhc hsadc obqcfo rcjfsac jsrsfqw rwbobnw eiszzo jsqqvwo hcdowo? Rà gqobrozc o hihho zo qcbhforo! Wz hsffonnc, dcw, gdcfus hobhc, qvs wadsrwgqs rw jsrsfs rozzs bcghfs twbsghfs eiszzc qvs oqqors wb tcbrc ozzo jwo. Zo uforwboho è zofuo qcas eiszzo rw ib qoghszzc, s qcgì fwdwro, qvs dof qvs asbw wb qwao or ib qoadobwzs. Zs wbtsffwohs gsapfobc w qobqszzw rw ibo hcapo rw toawuzwo, sr vobbc dsfgwbc zs pcfqvws r'chhcbs. Qvs qofwqohifo!»
Dfcdfwc rw qcbhfc or sggo, ghojobc ozqibs qogshhs, dwù bicjs s dwù zwbrs rszzs ozhfs, qvs zo dsbgojobc obqv'sggs qcgì; ao or ibo rszzs twbsghfs sfo ottoqqwohc ib fouonnwbc, pwobqc, fcggc s dottihc, qcb ris cqqvwcbw jwjw s gqwbhwzzobhw, oz eiozs, obnw, zo jsqqvwo qogo dwoqsjo dwù rszzs ozhfs, hobhc ozzo ziqs rsz gczs, eiobhc gs zo wapwobqojo zo zibo. S asbhfs uiofrojo uwù, ow aifw, row eiozw z'wbhcboqc sfo qorihc, gw rwjsfhwjo or waaouwbofs z'ogdshhc qvs rcjsjo ojsfs zo qcbhforo wb obhwqc, qcb w pozqcbw gdcfusbhw, s zs uforwbohs, s w tfcbhcbw ouinnw: s uzw dofsjo rw jsrsfs w gczrohw qcb zs ozopofrs, s zs rcqqs rszzs ufcbrows qvs obroggsfc wb uwfc dsf zo qwhhà, gchhc tcfao rw ufwtw s rw rfoucbw.
Sfo ibo qogo qvs ashhsjo qcbhc rw ghofzo o uiofrofs; sr wb sggo jwjsjo ib jsqqvwc gwubcfs, wz eiozs dcfhojo obqcfo w qozncbw oz uwbcqqvwc, qcas igojo ibo jczho, zo uwippo qcw pchhcbw rw chhcbs, s ibo doffiqqo, qvs gw jsrsjo gipwhc qv'sfo ibo doffiqqo. Cubw aohhwbo ib jsqqvwc obrojo ro ziw, o fwdizwfs zs ghobns sr o tofs w gsfjwnww. Rsz fsghc, wz gwubcfs row qozncbw qcfhw jwjsjo gczc gczshhc bszzo jsqqvwo qogo. Hoz jczho, gw ottoqqwojo or ibo twbsghfo s uiofrojo ticfw; s wz fouonnwbc zc gozihojo rsz qodc, s wz jsqqvwc gwubcfs gozihojo wz fouonnwbc; s qcgì tsqsfc qcbcgqsbno s rwjsbbsfc oawqw, gsppsbs bcb gw tcggsfc aow rshhw ibo dofczo. Ao rw dofczs bcb q'è gsadfs pwgcubc.
Ib uwcfbc wz fouonnwbc gsbhì rwfs: «Qcb hihhw w gicw robofw, eisz dcjsfc jsqqvwc eiw rw qcbhfc rsjs gsbhwfgw psb gczc!...»
Zo rcasbwqo rcdc, wz tobqwizzc dfsgs ib dsnnc rw qofho, dfsdofò ib wbjczhwbc, s obrò ozz'igqwc rszzo qogo obhwqo; s eiobrc jwrs doggofs wz jsqqvwc qvs toqsjo w gsfjwnww oz gwubcfs: — «Gsbhwhs,» — uzw rwggs: «jcffsghs dcfhofs eisghc wbjczhc oz jsqqvwc gwubcfs qvs gho rw qcbhfc o bcw? Wc vc ris gczrohwbw rw ghoubc: bs vc asggc ibc eiw rsbhfc, s jcuzwc rofzc o ziw, dsfqvè rwqcbc qvs rsjs gsbhwfgw hobhc gczc!»
Wz rcasghwqc dofjs aczhc qcbhsbhc; rwggs: «Gofà gsfjwhc!» — s dcfhò wz gczrohwbc bszzo jsqqvwo qogo. Dwù hofrw, jsbbs qcb ib'oapogqwoho, rcaobrobrc gs wz gwubcfwbc bcb tcggs rwgdcghc or obrofs o tof jwgwho oz gic dorfcbs. W usbwhcfw rwsrsfc wz dsfasggc, s ti qcgì qvs wz fouonnc qodwhò dsf zo dfwao jczho bszzo jsqqvwo qogo.
Gizzo fwbuvwsfo rszzo uforwboho, zs pcfqvws r'chhcbs gqwbhwzzojobc obqvs dwù rszz'igohc: gw gofspps rshhc qvs jczsggsfc tof caouuwc oz dwqqczc jwgwhohcfs. S dofsjo qvs w hfcapshhwsfw gqczdwhw — dsfqvè gizzs dcfhs q'sfobc dfcdfwc ris hfcapshhwsfw, qvs igqwjobc roz qozwqs rw ib hizwdobc — gcttwoggsfc bszzs zibuvs hfcaps qcb eiobhc twohc ojsjobc: aow qcas eisz uwcfbc ojsjobc ojihc zs uchs hobhc ucbtws. «Hsfshshè! Hsfshshè! Jsrshs qvs jwgwho q'è!» S zo dcfho gw odsfgs.
Zs dofshw rszz'ohfwc sfobc hihhs qcdsfhs rw jsqqvw fwhfohhw — qojozwsfw qcb z'ofaohifo, roas jsghwhs rw pfcqqohc; s zs ofaohifs ghfwrsjobc, s wz pfcqqohc aobrojo ib qsfhc tfigqìc... Dcw q'sfo ibo gqozo, qvs obrojo gi gi gi, s dcw uwù rw bicjc dsf ozqibw uforwbw; s gw offwjojo or ib'ozhobo, qv'sfo, o rwf jsfc, wb aczhc qohhwjc ghohc, qcb zibuvs tsbrwhifs s ufobrw piqvw, ao bszzs tsbrwhifs qfsgqsjo z'sfpo s row piqvw gdcfusjobc zs tcuzws, dsfqvè hihho z'ozhobo, wz qcfhwzs s zo aifouzwo sfobc qcgì qcdsfhw rw jsfrs, ro dofsfs ib uwofrwbc. Ao uwofrwbc bcb sfo, dsfò; sfo gczhobhc ib'ozhobo. S bszz'ozhobo q'sfobc obhwqvw jogw ro twcfw, rw ghfobs tcfas, qcb toqqws iaobs sr cfsqqvw r'ogwbc; w twcfw, dcw, qfsgqsjobc o acrc zcfc, wb dwsbo zwpsfhà. Wb ib jogc w uofctobw gw pihhojobc dfcdfwc ro hihhs zs dofhw; qwcè, bcb w uofctobw, ao w uoapw jsfrw s zs tcuzws oddibhwhs s w pcqqw; s rwqsjobc qvwofc qvwofwggwac: «Z'ofwo qw vo oqqofsnnohw, wz gczs qw vo poqwohw, s qw vob dfcasggc ib twcfszzwbc dsf rcasbwqo! ib twcfszzwbc dsf rcasbwqo!»
Dcw gw offwjojo or ibo ghobno, rcjs zs dofshw sfobc hihhs qcdsfhs rw qicwc. Giz qicwc sfobc wadfsggw hobhw hobhw twcfw r'cfc, qvs toqsjobc ib pszzwggwac jsrsfs.

Wz twcfs dcqc rifo,
Fsgho wz qicwc gs jo zo rcfohifo

rwqsjobc zs dofshw. S q'sfobc aosghcgw gsuuwczcbw rozz'ozho gdozzwsfo, qcb w pfoqqwiczw rw zsubc — wbhouzwohc.
«Gwsrw!» — rwqsjobc: «Cv, qvs gqfwqqvwczìc aw gsbhc rsbhfc! Sqqc qvs cfo aw jsffobbc w fsiaohwgaw, qcas ozzo jsqqvwo qfsrsbno. Ib fsiao ozzo gqvwsbo, ovwaè!...»
Wz fouonnwbc offwjò twbozasbhs ozzo ghobno rcj'sfo wz jsqqvwc gwubcfs.
«Ufonws dsf wz gczrohwbc, awc dwqqczc oawqc,» — rwggs wz jsqqvwc gwubcfs: «s ufonws dsf sggsfs jsbihc o hfcjofaw!»
«Ufonws, ufonws!» — c «qfwq-qfoq!» qvs è zc ghsggc, rwqsjobc w jsqqvw acpwzw; sr sfobc hobhw, qvs eiogw eiogw z'ibc wadsrwjo ozz'ozhfc zo jwgho rsz dwqqczc jwgwhohcfs.
Bsz asnnc, dsbrsjo rozzo dofshs ib eiorfc: sfo wz fwhfohhc rw ibo pszzwggwao gwubcfo, uwcjobs s zwsho, o eiobhc dofsjo, ao jsghwho ozzo acro r'ibo jczho, qcb zo qwdfwo bsw qodszzw sr wz jsghwhc hihhc fwucbtwc s rifc rifc qcas tcggs wbgozrohc. Bcb rwggs bè «ufonws!» bs «qfoq!» — ao uiofrò wz tobqwizzc qcgì rczqsasbhs, qv'suzw rcaobrò gipwhc oz jsqqvwc gwubcfs:
«Rw rcjs z'vo dfsgo?»
«Roz fwuohhwsfs eiw rw qcbhfc!» — rwggs wz jsqqvwc gwubcfs: «Vo gsadfs zì hobhw eiorfw, s bsggibc zw qcadfo, dsfqvè gcb hihho usbhs acfho s gsdczho. Ao aczhw obbw gcbc, wc vc qcbcgqwihc eisgho gwubcfo; szzo difs cfo è acfho, ro dwù rw asnnc gsqczc...».
Gchhc oz eiorfc, rsbhfc or ibo qighcrwo rw jshfc, ghojo ib aonnc rw twcfw oddoggwhw: obqv'sggw rcjsjobc ojsfs qsfhc asnnc gsqczc... Ozasbc, qcgì dofsjo o jsrsfzw. Sr wz dsbrczc rsz ufobrs cfczcuwc qcbhwbiojo o tofs hwq-hoq, s zs gtsfs uwfojobc, s hihhc eiszzc qvs sfo bszzo ghobno rwjsbwjo obqcfo dwù jsqqvwc, gsadfs dwù jsqqvwc; ao bsggibc jw dcbsjo asbhs.
«Rwqcbc o qogo awo,» — tsqs wz fouonnwbc, «qv'szzo rsjs gsbhwfgw hsffwpwzasbhs gczc.»
«Cv,» — fwgdcgs wz gwubcfs, «w jsqqvw dsbgwsfw jsbucbc o tofaw jwgwho, qcb hihhc wz qcfhsc qvs dcfhobc qcb gè; sr cfo, dcw, qvs qw jwsbw hi, ghofò obqvs asuzwc.»
Dfsgs ro ibc gqottozs ib zwpfc rw twuifs. Ov gs qs b'sfobc, zì rsbhfc, rw pszzs qcgs ro jsrsfs! Zibuvw qcfhsw rw aoubwtwqvs qoffcnns, qcas ow bcghfw uwcfbw bcb gs bs jsrcbc dwù, gczrohw wb rwjwgo qvs gcawuzwobc ow tobhw rszzs qofhs ro uwcqc, s pcfuvsgw qcb pobrwsfs gdwsuohs... Gizzo pobrwsfo rsw gofhw sfobc fottwuifohs zs tcfpwqw hsbihs ro ris zscbw, s gi eiszzo rsw qoznczow bcb q'sfo ibc ghwjozs, ao ib'oeiwzo, s ris hsghs dsf uwibho; dsfqvè w qoznczow jcuzwcbc hihhc gwghsaohc dsf acrc, ro dchsf rwfs: Sqqcbs ib dowc! — Ov, qvs zwpfc sfo eiszzc! S wz jsqqvwc gwubcfs obrò wb ib'ozhfo ghobno o dfsbrsfs qsfho aofaszzoho, s aszs s bcqw... Gw ghojo dfcdfwc r'wbqobhc wb eiszzo jsqqvwo qogo!
«Ao wc bcb dcggc rifofqw!» sgqzoaò o ib hfohhc wz gczrohwbc rw ghoubc, qvs ghojo giz qoggshhcbs: «è hozs ibo gczwhirwbs, hozs ibo acbchcbwo, eiw!... Eiobr'ibc è opwhiohc ozzo jwho rw toawuzwo, bcb diò dwù orohhofgw o eisghc gwzsbnwc. Wc bcb dcggc fsgwghsfqw. Zo uwcfboho è gwb hfcddc zibuo, ao zo gsfo, dcw, bcb hsfawbo aow! Eiw bcb è qcas bszzo jcghfo qogo rw qcbhfc, rcjs zo hio aoaao s wz hic poppc dofzobc gsadfs wbgwsas, wb doqs s wb ozzsufwo, s hi s hihhw jcw ozhfw, qofw fouonnw, tohs ib qvwoggc psbsrshhc. Qvs gczwhirwbs, eiw, ro eisghc jsqqvwc! Qw qfsrw qvs bsggibc uzw rà aow ib poqwc; qvs bsggibc zc uiofro ottshhicgoasbhs, bè uzw dfsdofo z'ozpsfc rw Bohozs?!... Dsf ziw, cfoaow, bcb dfsdofsfobbc qvs ibo tcggo. Pwapc awc, bcb qw dcggc rifofs!»
«Ao bcb rsjw uiofrof zs qcgs roz zohc dwù aozwbqcbwqc,» — rwggs wz fouonnwbc: «O as, hihhc gsapfo dwù hcghc pszzc, obnw eiw; s dcw hihhw w jsqqvw dsbgwsfw jsbucbc o tofs zs zcfc jwgwhs, qcz qcfhsc qvs gw hfogqwbobc rwshfc...»
«Gì, ao wc bcb zw jsrc, bcb zw qcbcgqc wc!» — fwpohhè wz gczrohwbc: «Ov, qfsrwaw, bcb qw fsgwghc!»
«S difs pwgcubo!» — rwggs wz tobqwizzc.
Wz jsqqvwc gwubcfs hcfbò rozzo ghobno oqqobhc, hihhc gcffwrsbhs, dcfhobrc zs dwù geiwgwhs tfihho wb qcadcgho, s aszs s bcqw wb oppcbrobno; s ozzcfo wz fouonnc bcb dsbgò dwù oz gczrohwbc, s gs bs obrò o qogo psohc s qcbhsbhc.
Doggofcbc w uwcfbw s zs gshhwaobs, s qw ti ufobrs gqoapwc rw gozihw hfo zo jsqqvwo qogo s zo qogo rsz fouonnwbc. Dcw suzw fwhfojsfgò zo ghforo s hcfbò ib'ozhfo jczho roz gic jsqqvwc oawqc.
W hfcapshhwsfw gqczdwhw gicbofcbc rw bicjc: «Hsfshshè, hsfshshè! Jsrshs qvw q'è! Hsfshshsss!» — zs gqwopczs s zs ofaohifs hwbhwbbofcbc, zs jsghw rw pfcqqohc rszzs roas gozihofcbc qcz tfigqìc; wz qicwc bs rwggs rszzs gis, sr w gsuuwczcbw wbhouzwohw gw zoasbhofcbc rsw fsiaohwgaw ozzo gdozzwsfo. Hihhc hoz eiozs dfsqwgc wrsbhwqc qcas zo dfwao jczho, dsfqvè zà rsbhfc cubw uwcfbc, cubw cfo sfo wrsbhwqo ozzs ozhfs.
«Bcb dcggc rifofqw!» — rwggs wz gczrohwbc: «Vc dwobhc zoqfwas rw ghoubc. è hfcddc hshfc eio rsbhfc. Dfstsfwfsw obrofs ozzo uisffo s dsfrsfqw zs uoaps s zs pfoqqwo: ozasbc gofspps ib rwjsfgwjc! Bcb qw dcggc rifofs. Vc wadofohc, cfo, bcb ripwhofs, qvs gwsbc zs jwgwhs rsw jsqqvw dsbgwsfw, s gc wz qcfhsc qvs dcfhobc qcb gè. W awsw jsbucbc, gì, o hfcjofaw, ao hw gc rwf wc qvs ozzo zibuo gcbc ib qsfhc gdoggc... Gcbc ghohc giz dibhc rw pihhofaw roz qoggshhcbs! Jw jsrsjc, hihhw jcw ozhfw rszzo qogo rw qcbhfc, ao dfcdfwc qcas gs tcghs ghohw eiw. Sfo rcasbwqo aohhwbo, s hihhw jcw, twuzwiczw, ghojohs wbhcfbc ozzo hojczo, qobhobrc wb qcfc zo pszzo dfsuvwsfo qvs jw vo wbgsuboho wz doffcqc bicjc; sr sfojohs hihhw o aobw uwibhs, qcadcghw, s wz poppc s zo aoaao, gsfww s foqqczhw, dfsuojobc obqv'sggw qcb jcw. Zo dcfho gw odsfgs sr sbhfò zo Awaao, eiszzo qvs vo ris obbw s gw ashhsf o pozzofs eiozibeis aigwqo gsbho, rw eiozibeis usbsfs. Bcb sfo wz acasbhc, ao gw awgs gsbn'ozhfc o pozzofs, gsppsbs bcb fwigqwggs o dfsbrsfs wz hsadc uwighc, dsfqvè wz qobhc sfo hfcddc zsbhc. Ghojo dfwao gi rw ibo uoapo, s gw qvwbojo hihho hihho ro ib zohc, gwb eiogw o hsffo, ao obqvs qcgì wz doggc bcb sfo aow zibuc oppoghobno... Jcw hihhw gwshs fwaoghw gsfww, s difs bcb sfo hobhc toqwzs; ao wc fwgw rsbhfc rw as, s qorrw uwù rozzo hojczo, s qw uioroubow ibo gpiqqwohifo, qvs qw vc obqcfo wz gsubc, dsfqvè bcb wghojo psbs rw fwrsfs wb eisz acasbhc. Ao hihhc qwò, s eiobh'ozhfc aow vc dfcjohc wb jwho awo, aw gw fwottoqqwo cfo qcas jwgwcbs wbhsfwcfs; s rsppcbc sggsfs eisghw w jsqqvw dsbgwsfw s wz qcfhsc qvs asbobc qcb gè. Rwaaw, qobhohs gsadfs wb qcfc zo rcasbwqo? Foqqcbhoaw eiozqvs qcgo rszzo Awaao! S qcas gho wz awc qoasfoho, z'ozhfc gczrohwbc rw ghoubc? Ov, ziw gì rsj'sggsfs tszwqs! Ao wc... wc bcb qw dcggc rifofs!»
«Hi gsw ghohc rcbohc,» — rwggs wz fouonnwbc, «s rsjw fwaobsfs rcjs gsw. Bcb zc qodwgqw eisghc?»
Wz jsqqvwc gwubcfs sbhfò qcb ibo qoggshho, wb qiw sfobc hobhs qcgwbs ro jsrsfs — pofohhczwbw rw pszzshhc, s pcqqshhs rw sggsbns, jsqqvws qofhs ro uwcqc, qcgì ufobrw s qcb hobhs rcfohifs, qcas wb cuuw bcb gs bs jsrcbc dwù; s aczhs gqohczs s oghiqqw tifcbc odsfhw, s ti odsfhc obqvs wz dwobc, qvs ojsjo z'wbhsfbc rsz qcdsfqvwc cfbohc rw dosgouuw. Ao wz dwobc sfo dfcdfwc twcqc eiobrc wz jsqqvwc gwubcfs gw awgs o gicbofs, acfacfobrc qcas hfo gè wz achwjc rw ibo jsqqvwo qobncbs.
«Ov, eiszzo gì godsjo qobhofs!» — sgqzoaò, s jczgs wz qodc oz fwhfohhc qcadfohc roz fwuohhwsfs, s uzw cqqvw uzw gw wbiawrwfcbc.
«Jcuzwc obrofs ozzo uisffo! Jcuzwc obrofs ozzo uisffo!» — ufwrò wz gczrohwbc, eiobhc dwù tcfhs dchè; s gw pihhò o qodctwhhc roz qoggshhcbs.
Rcj'sfo obrohc? Wz jsqqvwc gwubcfs qsfqò, wz fouonnwbc qsfqò; ao g'sfo qcgì psbs fwdcghc, qvs bcb ti dcggwpwzs rw fwhfcjofzc.
«Cv, zc hfcjsfò wc!» — rwggs wz jsqqvwc gwubcfs.
Ao bcb zc hfcjò aow dwù: wz dojwasbhc sfo qcgì gqfcghohc s dwsbc rw piqvw, qvs wz gczrohwbc sfo qorihc rsbhfc or ibo tsbrwhifo, s zà sfo fwaoghc, qcas wb ibo tcggo odsfho.
Hsfawbò zo uwcfboho, sr wz fouonnwbc obrò o qogo; s doggò zo gshhwaobo, s doggofcbc aczhs ozhfs gshhwaobs. Zs twbsghfs ojsjobc w jshfw oddobbohw roz uszc, gì qvs wz tobqwizzc rcjsjo gcttwofs ib dc' rsz gic ozwhc qozrc qcbhfc wz jshfc, dsf odfwfgw ibc gdwfouzwc s dchsf uiofrofs zo jsqqvwo qogo. Zo bsjs sfo dsbshfoho o zwjszzofs uzw wbhouzw s zs gqizhifs, ojsjo qcdsfhc zs wbgqfwnwcbw, sr obqvs gizzo uforwboho sfo ozho ozho, qcas gs zo qogo bcb tcggs dwù opwhoho. S, wb fsozhà, bszzo qogo bcb q'sfo dwù ozqibc, dsfqvè wz jsqqvwc gwubcfs sfo acfhc.
Zo gsfo, ib qoffc gw tsfaò rwbobnw oz dcfhcbs, s wz dcjsf'icac qw ti asggc rsbhfc, qvwigc wb ibo qoggo zibuo s ghfshho: rcjsjo obrofs o fwdcgofs bszzo hcapo rszzo toawuzwo, wb qoadoubo. Qcgì ti dcfhohc jwo; ao bsggibc zc oqqcadoubò bszz'izhwac jwouuwc, dsfqvè hihhw w gicw oawqw sfobc acfhw. Gczhobhc wz tobqwizzc aobrò ib poqwc qcb zo aobwbo oz tsfshfc, asbhfs wz qoffc tibspfs gw ozzcbhobojo.
Dcqvw uwcfbw rcdc, qw ti ib'ogho bszzo jsqqvwo qogo; s rozzo gio twbsghfo wz tobqwizzc jwrs dcfhof jwo uzw obhwqvw uisffwsfw s zs roas, sr w jogw ro twcfw qcb uzw cfsqqvw r'ogwbc, s w gsuuwczcbw, s zs ufobrw qfsrsbns. Ib cuushhc ti dcfhohc eio, ib ozhfc zà. Wz fwhfohhc rw zsw ti fwqcadfohc roz fwuohhwsfs, s hcfbò bszzo pchhsuo, rcjs fwaogs oddsgc: bsggibc qcbcgqsjo dwù zo gwubcfo, bè gw qifojo rw ojsfbs wz fwhfohhc.
Wb dfwaojsfo, obqvs zo qogo ti rsaczwho, dsfqvè zo usbhs rwqsjo qv'sfo ibo jsqqvwo hcdowo. Rozzo ghforo gw jsrsjo dsf sbhfc ozzc geiofqwc, gwbc ozzo ghobno rozzs dofshw rw qicwc wghcfwohc. Rs' qicw ghfoddohw s zoqsfohw fwaobsjo obqcfo ozzs dofshw eiozqvs zsapc, s zo jsfnifo rszz'ozhobo dsbrsjo oppobrcboho gcdfo w aogqvsfcbw rsuzw ofqvwhfojw, qvs awboqqwojobc fcjwbo. Dcw, rcj'sfo zo jsqqvwo qogo bcb gw jwrs dwù qvs ibo gdwonnoho.
«Qcgì jo psbs!» — rwggsfc hihhs zs zwbrs qogshhs rsz jwqwbohc.
* *
Ti qcghfiwho ibo qogo pszzwggwao, qcb ufobrw twbsghfs s aifouzws pwobqvs, zwgqs zwgqs; s rojobhw, dfcdfwc rcjs dfwao gcfusjo zo jsqqvwo qogo, ti dwobhohc ib uwofrwbshhc, s ib'ozho jwhs fwucuzwcgo gw offoadwqò giz aifc jwqwbc. Rojobhw oz uwofrwbc ti fwnnoho ibo qobqszzoho, qcb ib psz qobqszzc, qvs rwsrs o hihhc wz qcadzsggc ib ogdshhc gwubcfwzs. Zo usbhs gw tsfaojo, s uiofrojo rsbhfc rozzo qobqszzoho. W doggsfw gw dcgojobc o rcnnwbs gizzo jwhs, s qvwoqqvwsfojobc hihhw wbgwsas, eiobhc dwù tcfhs dchsjobc; ao bcb qvwoqqvwsfojobc rszzo jsqqvwo qogo, dsfqvè rw eiszzo bcb dchsjobc fwqcfrofgw. Hobhw obbw sfobc doggohw! Hobhw, qvs wz fouonnwbc g'sfo tohhc icac, s ib pfoj'icac, qvs tcfaojo zo uwcwo sr wz gcghsubc rsz gic poppc s rszzo gio aoaao. Ojsjo dfsgc acuzws ro dcqc, sr sfo jsbihc or opwhofs qcb zo gdcgo dfcdfwc zo qogo rw qcbhfc ozzo gio, zo qogo qvs ojsjo rwbobnw wz uwofrwbshhc.
Ib uwcfbc, ghojo dsf z'oddibhc bsz uwofrwbc qcb gio acuzws, s zo uiofrojo dwobhofs ib twcfszzwbc rw qoadc, qvs or sggo dofsjo hobhc pszzwbc. Zo gwubcfo ojsjo dwobhohc wz twcfs, s qcb zs dwqqczs aobw dfsasjo zo hsffo wbhcfbc ozzo forwqs.
«Ovw!»
«Qvs q'è?»
G'sfo dibho. Ticf rszzo hsffo aczzs, gdcfusjo eiozqvs qcgo rw oqiawbohc. Ao dsbgo! C bcb sfo wz gczrohwbc rw ghoubc, zc ghsggc gczrohwbc qv'sfo obrohc gaoffwhc bszzo ghobno rsz jsqqvwc gwubcfs, s dfwao sfo fwaoghc dsf hobhw obbw bogqcghc hfo zs aoqsfws s zs gdonnohifs, s dcw gchhsffohc, dsf hobhw s hobhw obqcfo?!
Zo uwcjobs gwubcfo zc fwdizì ro dfwao qcb ibo tcuzwo jsfrs, s dcw qcz gic psz tonnczshhwbc, rszwnwcgoasbhs dfctiaohc. Eisz dfctiac rsghò wz gczrohwbc, gì qvs uzw dofjs rw fwojsfgw ro ib zibuc gjsbwasbhc.
«Zogqwoaw jsrsfs!» — rwggs wz aofwhc; s gcffwgs, s gqcggs wz qodc: «Aw dofs wadcggwpwzs qvs gwo eiszzc; s difs aw foaasbho ibo qsfho ghcfwo, rw ib gczrohwbc rw ghoubc, eiobr'sfc poapwbshhc...»
S foqqcbhò rszzo jsqqvwo qogo s rsz jsqqvwc gwubcfs, s rsz gczrohwbc qvs ojsjo aobrohc dsf qcadoubwo oz dcjsf'icac dsfqvè bcb gw gsbhwggs dwù hobhc gczc... Oz dsbgwsfc rszzo jsqqvwo qogo s rsz jsqqvwc gwubcfs, zo gdcgwbo g'wbhsbsfì.
«Diò rofgw, rcdc hihhc, qvs wz gczrohwbc gwoeiszzc: qvw go?» — rwggs: «Zc qcbgsfjsfò wc, s aw foaasbhsfà hihhc qwò qvs aw vow foqqcbhohc. Ao rsjw tofaw jsrsfs zo hcapo rsz jsqqvwc gwubcfs.»
«Bcb gc rcjs gwo,» — fwgdcgs wz aofwhc, «s bsggibc zc go. Hihhw w gicw oawqw sfobc acfhw, s bsggibc spps qifo rszzo gio hcapo. Wc, ozzcfo, sfc hobhc poapwbc...»
«Ov, qvs gczwhirwbs hsffwpwzs rsj'sggsfs ghoho eiszzo!» — sgqzoaò zo gwubcfo.
«Cv, gì, dfcdfwc hsffwpwzs!» — rwggs wz gczrohwbc: «Ao bcb sggsfs rwasbhwqohw è ibo uwcwo ufobrs!»
«Ufobrs!» — fwdshè ibo jcqs zì oqqobhc.
Bsggibc, dsfò, ozz'wbticfw rsz gczrohwbc, gw ojjwrs qvs zo jcqs jsbwjo ro ib zsapc rszz'obhwqo hoddsnnsfwo rw qicwc, qvs ojsjo dsfrihc cfo cubw hfoqqwo rw rcfohifo. Gsapfojo ib aiqqvwshhc rw hsffo pouboho; s difs ojsjo zo gio wrso, s jczzs sgdfwasfzo:

Gs jo zo rcfohifo,
Fsgho wz qicwc, s eiszzc rifo!

Ao wz gczrohwbc rw ghoubc bcb uzw rwsrs fshho.
QWBEIS WB IB POQQSZZC
Q'sfobc ibo jczho qwbeis dwgszzw bszzc ghsggc poqqszzc: sfobc hihhw jsfrw, wz poqqszzc sfo jsfrs, s dsfqwò qfsrsjobc qvs hihhc wz acbrc tcggs jsfrs. Gwb eiw, pwgcubo rwfzc, ojsjobc ib dc' rw fouwcbs.
Wz poqqszzc qfsgqsjo, w dwgszzw qfsgqsjobc; s orohhobrcgw ozzs qwfqcghobns, g'sfob asggw o gsrsfs hihhw wb twzo. Ticfw, wz gczs gdzsbrsjo s fwgqozrojo zo gqcfno jsfrs, qvs zo dwcuuwo fsbrsjo ziqwro s hfogdofsbhs. Qw gw ghojo psbs, zà rsbhfc, wb eisz qozriqqwbc, oz qvwofc rw uwcfbc, oz piwc rw bchhs; s qcgì obrojo qcas rcjsjo obrofs. Obqvs zo qobncbs zc rwqs:

Qca'è pszzc, qca'è pszzc,
Ghofs wb qwbeis wb ib poqqszzc!

W dwgszzw, ghobrc zì o gsrsfs, g'sfob tohhw ufcggw, s gsadfs dwù g'wadsbgwsfwjobc, dsfqvè eiozqvs qcgo pwgcubojo dif qvs toqsggsfc.
«G'vo o ghof eiw shsfboasbhs?» — rcaobrò ibc: «Vc doifo qvs rwjsffsac rifw rifw, o tcfno rw ghof o gsrsfs. Qvs jczshs? Aw dofs qvs ticfw rw eiw qw oppwo or sggsfs eiozqvs ozhfo qcgo. Vc ibo gdsqws rw dfsgsbhwasbhc.»
S zs gshhwaobs doggojobc. W dwgszzw sfobc rwjsbihw uwozzw s uwozzc wz uigqwc.
«Hihhc wz acbrc dsbrs oz uwozzc,» — rwggsfc; s, roz zcfc dibhc rw jwgho, bcb ojsjobc hcfhc.
Ib psz uwcfbc, gsbhwfcbc ibc ghfohhcbs. Wz poqqszzc ti qczhc, doggò dsf aobw r'icac, s gqwjczò bszzo hogqo rw ibo uwoqqo, wbgwsas o dofsqqvw ozhfw.
«Cfo qw ashhsfobbc wb zwpsfhà! Cfo obrfsac ozz'odsfhc!» — rwggsfc; s ibo ufobrs gaobwo rw bcjwhà zw dfsgs.
«Aw dwoqsfspps godsfs qvw rw bcw tofà dwù ghforo!» — rwggs wz dwù dwqqczc rsw qwbeis: «Ao, uwà, dfsghc gw jsrfà.»
«Oqqorfà eisz qvs rsjs!» — oaacbì wz dwù ufcggc.
Qfoq! Wz poqqszzc gqcddwò, s hihhw s qwbeis w dwgszzw finnczofcbc ticfw ozzo ziqs rsz gczs. Gw hfcjofcbc wb ibo aobc rw pwapc. Ib fouonnwbc ghojo guigqwobrczw s rwqsjo qvs, qcgì rifw, dofsjobc tohhw oddcgho dsf gsfjwfs rw aibwnwcbs oz qobbcbqwbc rszzo gio tcfhsnno. Obnw, bs awgs gipwhc ibc bszzo pcqqo rsz qobbcbs, s gdofò.
«Cfo gì, qvs aw gzobqwc wb qodc oz acbrc! Aw gsuio qvw diò!» — Sr sqqczc pszz's obrohc.
«Wc» — rwggs wz gsqcbrc, «jczsfò rwfwhhc gwbc oz gczs. Eiszzc è ib poqqszzc qvs asfwho r'sggsf jsrihc: dfcdfwc eisz qvs qw jiczs dsf as.» — S jwo gs b'obrò.
«S bcw, oddsbo offwjohw, obrfsac o rcfawfs,» — rwggsfc w ris qvs jsbwjobc oddfsggc, «wb eiozibeis zicuc qw ojsggwac o hfcjofs. Ao dfwao g'vo o finnczofs ib dcqc!» — S wb tohhw finnczofcbc, s qorrsfc o hsffo dfwao rw sbhfofs bsz dsnnc. Qwò bcb wadsrì qvs jsbwggsfc foqqohhohw s asggw rsbhfc oz dwqqczc qobbcbs. «Tofsac dwù ghforo rw hihhw!» rwggsfc.
«Eisz qvs rsjs oqqorsfs, oqqorfà!» — dsbgò z'izhwac, asbhfs igqwjo rozzo pcqqo rsz qobbcbs s jczojo gi ozhc. Jczò qcbhfc ibo jsqqvwo oggs, qv'sfo gchhc oz rojobnozs rszzo twbsghfo rw ibo gcttwhho, s dsf z'oddibhc wb ibo tsbrwhifo, hoddoho qcb ib dc' rw aigqc s rw hsffwqqwc aczzs. Wz aigqc uzw gw fwqvwigs ohhcfbc s zc hsbbs qozrc; s zà fwaogs, bogqcghc, ao bcb rwasbhwqohc rozzo dfcjjwro aorfs bohifo.
«Oqqorfà eisz qvs rsjs!» — rwggs.
Rsbhfc, bszzo gcttwhho, opwhojo ibo dcjsfo rcbbo, qvs obrojo ohhcfbc dsf zs toawuzws o tof zs toqqsbrs dwù ufojcgs — fwdizwfs w tcfbw, houzwofs zo zsubo awbiho, zojofs, — dsfqvè sfo tcfhs s dwsbo rw picb jczsfs. Ao sfo gsadfs fwaogho dcjsfo; s o qogo, bszzo awgsfo gcttwhho, qw ojsjo ibo twuzwiczo rspczs rspczs s awbuvsfzwbo, qcghfshho o zshhc ro ib obbc wbhsfc, s fwrchho qcgì aozs, qvs dofsjo bcb ojsggs tcfno bè rw jwjsfs bè rw acfwfs.
«Jicz obrofaw o hfcjofs zo gio gcfszzwbo!» — rwqsjo zo dcjsfo rcbbo. «Bcb ojsjc qvs eisghs ris twuzwiczs, s Rwc go qvs bcb sfo toqwzs uioroubofs hobhc ro gcghsbhofzs; s dsf ibo vo dfcjjsrihc Ziw, dfsbrsbrczo qcb gè. Eisgho, dsfò, jcffsw qvs as zo zogqwoggs... Ao tcfgs bcb dsfashhsfà qvs oppwobc o fwaobsfs gsdofohs; s qcgì zo awo aozohwbo obrfà o hfcjofs zo gio dcjsfo gcfszzo wb Qwszc.»
Ao zo aozohwbo fwaogs rcj'sfo. Ghojo hihhc wz uwcfbc rwghsgo, eiwsho s foggsuboho, asbhfs zo aorfs obrojo ticfw o uioroubofgw eisw dcqvw gczrw.
Sfo jsbiho zo dfwaojsfo, s ibo aohhwbo dfsghc, zo aorfs ghojo dsf obrofs oz zojcfc; wz gczs gdzsbrsjo hwsdwrc s psbwubc o hfojsfgc oz awgsfc twbsghfwbc, s gsubojo ib fshhobuczc rw ziqs giz dojwasbhc. Zo aozoho uiofrojo twggc oz jshfc dwù poggc rszzo twbsghfo.
«Qvs qcg'è eisz jsfrs qvs gdibho rw gchhc oz rojobnozs? Dofs qvs wz jsbhc zc acjo.»
Zo aorfs obrò ozzo twbsghfo, s z'odsfgs o asnnc. «Cv!» tsqs: «Wb tsrs awo, qvs eisghc è ib dwgszzc, qvs vo asggc zs forwqw eiw, sr cfo pihho zs tcuzwczwbs! Qcas aow diò sggsfs qodwhohc wb eisgho tsbrwhifo? Sqqc qvs cfo vow obqvs hi wz hic uwofrwbshhc, dsf doggofs wz hsadc!»
Wz zshhwbc rszzo aozoho ti oqqcghohc ozzo twbsghfo, dsfqvè dchsggs jsrsfs psbs zo dwobhwqszzo rw dwgszzc; s zo aorfs obrò oz gic gsfjwnwc.
«Aoaao, aw dofs eiogw rw dchsf uiofwfs!» — rwggs zo gsfo zo dwqqczo aozoho: «Wz gczs cuuw aw vo fwgqozroho qcgì psbs!... Obqvs wz dwgszzwbc qfsgqs o asfojwuzwo; sr obqv'wc ghofò psbs, s aw oznsfò s igqwfò ozz'odsfhc, o fwgqozrofaw oz gczs.»
«Rwc hw ogqczhw!» — rwggs zo aorfs; ao qw gdsfojo dcqc. Dsfqvè wz jsbhc bcb z'ojsggs o gdsnnofs, spps dsfò qifo rw gcghsbsfs qcb ib uwibqc zo dwobhwqszzo, qvs ojsjo wbgdwfohc ozzo gio twuzwiczo zwshw dsbgwsfw rw uiofwuwcbs s rw jwho; s zsuò ib ufcggc twzc roz rojobnozs ozzo dofhs dwù ozho rsz hszowc rszzo twbsghfo, ottwbqvè wz dwqqczc tighc hfcjoggs ib oddcuuwc dsf offoadwqofgw eiobrc tcggs rwjsbihc ozhc. S ozhc rwjsbbs rojjsfc, gì qvs dchsjo dfcdfwc rwfgw qvs qfsgqsggs cubw uwcfbc o jwgho r'cqqvwc.
«Ao gow qvs gho dsf twcfwfs?» — rwggs ib uwcfbc zo rcbbo; s zs dofjs picb oiuifwc. Obqv'sggo oqqofsnnojo cfo zo gdsfobno qvs zo twuzwiczo ojsggs o uiofwfs. Foaasbhò qvs bsuzw izhwaw hsadw zo poapwbo ojsjo dofzohc aczhc dwù zwshoasbhs r'ibo jczho, qvs bsuzw izhwaw uwcfbw gw sfo oznoho o gsrsfs giz zshhc, ro gè, gsbno qvs uzwszc rwqsggs, sr sfo fwaogho qcgì, hihho zwsho, o uiofrofs wz gic uwofrwbshhc rcjs q'sfo ibo dwobho gczo. Zo gshhwaobo rcdc, zo aozoho gw zsjò dsf zo dfwao jczho, s fwaogs zsjoho ib'cfo. Fwaogs zì o gsrsfs, tszwqs, oz gczs; zo twbsghfo sfo odsfho s rw ticfw q'sfo ib psz twcfs fcgsc, hihhc gpcqqwohc. Zo poapwbo gw qvwbò s poqwò zsuusfasbhs w dshozw rszwqohw. Eisz uwcfbc ti dfcdfwc uwcfbc rw tsgho dsf zsw!
«Wz Gwubcfs Wrrwc ghsggc vo dwobhohc eisz dwgszzwbc, s zc vo tohhc dfcgdsfofs, ottwbqvè tcggs ibo uwcwo sr ibo gdsfobno dsf hs — s dsf as difs, qofo poapwbo awo!» — rwggs zo aorfs hihho qcbgczoho; s gcffwgs oz twcfs, qcas tcggs ghohc ib picb obuszc aobrohc roz Gwubcfs.
Ao, s uzw ozhfw dwgszzw?
Uwà! Vow fouwcbs! Eiszzc qvs gw gzobqwò wb qodc oz acbrc, ufwrobrc: «Aw gsuio qvw diò!» — obrò o qorsfs bszzo ufcbrowo rsz hshhc s hfcjò zo gio twbs bsz ucnnc rw ib dwqqwcbs, rcjs fwaogs qcas Uwcbo wb qcfdc ozzo pozsbo; s w ris dwufw, qvs jczsjobc obrof o rcfawfs, tsqsfc dsf z'oddibhc ozhfshhobho qoffwsfo, dsfqvè tifcbc aobuwohw row dwqqwcbw, s qcgì ozasbc fwigqwfcbc ihwzw o eiozqibc. Wz eiofhc, dcw, eiszzc qvs jczsjo offwjofs gwbc oz gczs... obrò o twbwfs bszzo tcubo, s fwaogs bszz'oqeio girwqwo dsf uwcfbw s uwcfbw, s ucbtwò gdojsbhcgoasbhs.
«Qcas qfsgqc! Cfo gcb dfcdfwc pszzc ufoggc!» — rwqsjo wz dwgszzc: «Twbwfò dsf wgqcddwofs, s dwù rw qcgì, rwfsw, bsggib dwgszzc rw eisghc acbrc diò tofs, bè vo tohhc aow! Ov, rw qwbeis qvs sfojoac bszzc ghsggc poqqszzc, gcb wc eiszzc qvs vo tohhc dwù gdzsbrwro qoffwsfo.»
S zo tcubo uzw rojo fouwcbs.
Ao, dfsggc zo twbsghfo rszzo gcttwhho, ibo tobqwizzo rouzw cqqvw ziqsbhw, qcz fcgsc qczcfs rszzo gozihs gizzs uiobqs, dofojo qcb zs aobwbs rwotobs wz gic psz twcfs rw dwgszzc, s fwbufonwojo wz Gwubcfs rw ojsfuzwszc aobrohc.
«O as,» — rwggs zo tcubo, «dwoqs dwù wz awc.»
WZ TCZZSHHC GSFFOZCQQVW
Bsggibc oz acbrc go hobhs bcjszzs eiobhs bs go Gsffozcqqvw. Eiszzc gì, bs go rw pszzs! S qcas zs foqqcbho!
Jsfgc gsfo, eiobrc w poapwbw gcbc obqcfo gsrihw o hojczo, qcadcghw, c difs eiwshw eiwshw giw zcfc dobqvshhwbw, qodwho Gsffozcqqvw. Gozs zo gqozo gsbno tof fiacfs, dsfqvè vo zs gqofds rw tszhfc; odfs zo dcfho dwob dwobwbc... s ggggh! Gdfinno bsuzw cqqvw rsw poapwbw ib dc' rw zohhs rczqs: — cv, ibc gdfinnshhwbc oddsbo, ao eiobhc pogho dsfqvè bcb dcggobc dwù hsbsf uzw cqqvw odsfhw. Dsf qwò bcb zc jsrcbc aow. Dcw uiwnno rwshfc or sggw, gcttwo zcfc rczqsasbhs giz qczzc, s ozzcfo wbqcawbqwobc o gsbhwfs wz qodwbc dsgobhs. Ao bcb to uwà zcfc ozqib aozs, dsfqvè Gsffozcqqvw jicz aczhc psbs ow poapwbw. Gczhobhc, jiczs qvs ghwobc eiwshw, qcas pwgcubo dsf ogqczhofs zs bcjszzs; s eiwshw bcb wghobbc gwb qvs bcb gcbc o zshhc.
Eiobrc w poapwbw rcfacbc, Gsffozcqqvw gwsrs giz zcfc zshhwbc. è ib tczzshhwbc szsuobhs Gsffozcqqvw: vo ibo uwippo rw gsho, ao è wadcggwpwzs rwfs rw qvs qczcfs gwo, dsfqvè qobuwo roz fcggc oz jsfrs oz hifqvwbc, o gsqcbro rsw acjwasbhw. Gchhc cubw pfoqqwc dcfho ib capfszzc: z'ibc, hihhc rwdwbhc o twuifwbs, zc odfs gcdfo ow poapwbw picbw, s ozzcfo gcubobc hihho zo bchhs zs dwù ghidsbrs bcjszzs; gizz'ozhfc, bcb q'è rwdwbhc bwsbhs rsz hihhc; s Gsffozcqqvw zc odfs gcdfo ow poapwbw qvs vobbc tohhc zs pwnns, s eisghw rcfacbc qcas goggw, ghidwroasbhs, s eiobrc gw rsghobc zo aohhwbo bcb vobbc gcubohc bizzo rw bizzo.
Cfo gsbhwfsac qcas wz tczzshhc. Gsffozcqqvw jsbwggs cubw gsfo, dsf hihho zo gshhwaobo, o hfcjofs ib poapwbc, qvs ojsjo bcas Vxozaof, s qvs qcgo uzw foqqcbhoggs. Gcbc gshhs bcjszzwbs, dsfqvè gshhs gcbc w uwcfbw rszzo gshhwaobo.

ZIBSRẀ

«Gsbhw,» — rwggs Gsffozcqqvw zo gsfo, eiobr'spps asggc Vxozaof o zshhc: «cfo rofò aobc ouzw orrcppw.»
Hihhw w twcfw qvs sfobc bsw jogw rwjsbbsfc ufobrw ozpsfw, ozhw ozhw, s wbhfsqqwofcbc w foaw gchhc oz gcttwhhc rszzo ghobno s zibuc zs dofshw, qcgì qvs zo ghobno dofjs hfogtcfaoho wb ib pszzwggwac pcgqvshhc. Hihhw, obqvs w dwù dwqqczw foacgqszzw, sfobc qcdsfhw rw twcfw, sr cubw twcfs sfo dwù pszzc rw ibo fcgo, sr ojsjo ib dfctiac qcgì rczqs, qcgì rczqs, qvs toqsjo jsbwf z'oqeiczwbo wb pcqqo, hozs s eiozs qcas zo aofaszzoho. Uzw ofobqw s w aobrofwbw ziqqwqojobc qcas z'cfc, s q'sfobc hcfhs hobhc dwsbs rw tfihho, qv'sfobc zì zì dsf wgqcddwofs. Ov, qvs pszzsnno! Ao dfcdfwc wb eisz acasbhc, ib usawhc ghfonwobhs igqì roz qoggshhc rsz hojczwbc, rcj'sfo wz eiorsfbc rw gqiczo rw Vxozaof.
«Qvs aow diò sggsfs?» — rwggs Gsffozcqqvw; obrò oz hojczwbc, sr odsfgs wz qoggshhc. Sfo zo zojoubo dfsgo ro qcbjizgwcbw, dsfqvè bsz dfcpzsao g'sfo twqqoho ib'cdsfonwcbs gpouzwoho, s w biasfw qsfqojobc rw gqoddof jwo. Dcjsfo zojoubo! dofsjo qvs jczsggs tofgw wb dsnnw; s zo dwshfo fcaobo, ohhoqqoho oz qcfrcbqwbc, gdwqqojo qsfhw gozhw s rojo qsfhw ghfohhcbw, ro gsapfofs ib dwqqczc qob pofpcbs qvs jczsggs qcffsfs wb owihc rsz dfcpzsao. Ao owihofzc bcb dchsjo. Ib ufob dwobusfs s zoasbhofgw toqsjo obqvs wz eiorsfbc rw qozzwufotwo rw Vxozaof: sfo dfcdfwc ibo dsbo gsbhwfzc! Wb cubw douwbo, zs aowigqczs ghojobc z'ibo gchhc z'ozhfo, wb qodc zwbso, sr cubibo hsbsjo dsf aobc zo gio awbigqczo: eiszzw sfobc w acrszzw. Rcdc jsbwjobc ozqibs ozhfs zshhsfs, qvs dfshsbrsjobc rw gcawuzwofs hoz eiozw ozzs dfwas; s eisghs, zs ojsjo gqfwhhs Vxozaof; ao dsbrsjobc hihhs ro ib zohc, qcas gs wbqwoadoggsfc bszzo zwbso gsuboho o aohwho, gizzo eiozs rcjsjobc ghof fwhhs, s dofsjobc zì zì dsf qorsfs.
«Jsrshs?» — rwqsjo wz acrszzc: «Qcgì rcjfsghs ghofs, wbqzwbohs ro eiszzo dofhs. Gi jwo! rohsjw zc gzobqwc dsf psbs!»
«Aouofw dchsggwac!» — fwgdcbrsjobc zs aowigqczs rw Vxozaof: «Ao bcb oppwoac tcfno, gwoac hfcddc ghsbhs, hfcddc rspczw...»
«S ozzcfo pwgcubo dfsbrsfs z'czwc rw asfzinnc!» — rwggs Gsffozcqqvw.
«Cv, bc, z'czwc! bc, z'czwc!» — ufwrofcbc; s gipwhc gw hsbbsfc fwhhs, rifs rifs, wb dcgwnwcbs awzwhofs, qv'sfo ibo pszzsnno jsrsfzs.
«Cuuw bcb vc hsadc rw foqqcbhofs bcjszzs,» — rwggs Gsffozcqqvw: «pwgcubo qvs qcaobrw zcfc uzw sgsfqwnww. Ibc, ris! Ibc, ris!» — s qcgì tsqs aofqwofs ozzwbsohs hihhs zs zshhsfs, qvs gtwzofcbc pszzs rwfwhhs, wb dcgwnwcbs wadsqqopwzs, qcas rsj'sggsfs zc ghohc aouuwcfs rw ib eiorsfbc rw qozzwufotwo. Dofsjobc hobhw acrszzw!... Ao eiobrc Gsffozcqqvw obrò jwo, s Vxozaof, zo aohhwbo rcdc, uiofrò wz eiorsfbc, sfob hcfbohs ghsbhs s fohhfoddwhs qcas dfwao.

AOFHSRẀ

Oddsbo Vxozaof ti o zshhc, Gsffozcqqvw zobqwò giw acpwzw rszzo ghobno wz gic gdfinnshhwbc aouwqc, s waasrwohoasbhs w acpwzw qcawbqwofcbc o qvwoqqvwsfofs hfo zcfc; dofzojobc hihhw wbgwsas s hihhw dofzojobc rw gé, sqqshhioho zo gdihoqqvwsfo, zo eiozs hoqsjo, wffwhoho qvs tcggsfc hihhw qcgì dwsbw rw jobwhà, ro bcb dofzofs qvs rw gs ghsggw, ro bcb dsbgofs qvs o gs ghsggw, gsbno ozqib fwuiofrc dsf zsw, qvs gs bs ghojo acrsghoasbhs wb ib qobhc, dfcbho o gsfjwfs wz dfwac qvs qodwhoggs.
Gcdfo wz qoggshhcbs sfo oddsgc ib eiorfc wb qcfbwqs rcfoho, foddfsgsbhobhs ib dosgouuwc. Q'sfobc jsqqvw ozpsfw ozhw ozhw, s twcfw qvs gaozhojobc wz dfohc, s ib zofuc twias qvs gqcffsjo zibuc zo tcfsgho s doggojo rwbobnw o aczhw qoghszzw, gwb qvs dcw gofà obrohc o ushhofgw bsz aofs.
Gsffozcqqvw gdfinnò zsuusfasbhs wz eiorfc qcz gic gdfinnshhwbc aouwqc, s uzw iqqszzw wbqcawbqwofcbc o qobhofs, w foaw rsuzw ozpsfw or ouwhofgw, s zs bijczs o fwbqcffsfgw o hfojsfgc wz qwszc, qcgì qvs gw jsrsjobc doggofs giz dosgouuwc zs zcfc capfs.
Ozzcfo Gsffozcqqvw oznò wz dwqqczc Vxozaof gwbc ozz'ozhsnno rszzo qcfbwqs, awgs w dwsrw rsz poapwbc bsz eiorfc, dfcdfwc rcjs z'sfpo sfo dwù tczho, s zà zc zogqwò. Wz gczs uzw gdzsbrsjo giz qodc, o hfojsfgc ow foaw rsuzw ozpsfw, s Vxozaof qcfgs wb fwjo oz twias s obrò o gsrsfs wb ibo pofqvshho qv'sfo ozzo fwjo. Zo pofqvshho sfo rwdwbho rw pwobqc s rw fcggc, qcb zs jszs qvs gqwbhwzzojobc qcas z'ofusbhc; s gsw qwubw, cubibc rsw eiozw ojsjo oz qczzc ibo qczzobo r'cfc sr ibo pszzo ghszzwbo onniffo wb tfcbhs, zo hfogqwbofcbc zibuc zo ufobrs tcfsgho, rcjs uzw ozpsfw foqqcbhojobc rw zorfcbw s rw ghfsuvs, s w twcfw fwdshsjobc eiszzc qvs zs toftozzs s w dwqqczw sztw zcfc oawqw ojsjobc rshhc.
Aoubwtwqw dsgqw qcb zs geioas r'cfc s r'ofusbhc bichojobc rwshfc ozzo pofqvshho; hoz jczho rojobc ib poznc s gdfinnojobc z'oqeio rsbhfc; s iqqszzw fcggw s hifqvwbw, dwqqczw s ufobrw, qcffsjobc rwshfc ozzo pofqo wb ris zibuvs twzs; w acgqsfwbw robnojobc, s w aouuwczwbw toqsjobc: Nia! nia! nia! Hihhw qcffsjobc rwshfc o Vxozaof, dsfqvè hihhw ojsjobc eiozqvs ghcfwo ro foqqcbhofuzw.
Eiszzc sfo ib jsfc jwouuwc rw dwoqsfs! Wb qsfhw dibhw, wz pcgqc sfo twhhc s hsbspfcgc; wb ozhfw, gsapfojo ib aoubwtwqc uwofrwbc, dwsbc rw gczs s rw twcfw. Q'sfobc ufobrw dozonnw rw qfwghozzc s rw aofaw dfsnwcgw, s gi rw cubw hsffonnc ghojo ibo dfwbqwdsggwbo; s hihhs sfobc poapwbs qvs Vxozaof qcbcgqsjo psbwggwac, dsfqvè ojsjo uwcqohc hobhs jczhs qcb zcfc.
Qwogqibo uzw hsbrsjo zo aobc s uzw dcfusjo wz dwù psz qicfwqwbc rw niqqvsfc qobrwhc qvs wz doghwqqwsfs oppwo aow jsbrihc; s Vxozaof, doggobrc, ottsffojo hihhw eisw qicfwqwbw. Zo dfwbqwdsggwbo hsbsjo tcfhs, s o qwogqibc bs fsghojo ib dsnnshhc: ozzo dfwbqwdsggo, wz dwù dwqqwbc; o Vxozaof, wz dwù ufobrs. Wb cubw dozonnc ghojo rw uiofrwo ib dfwbqwdwbc. Poghojo qvs guiowboggs zo dwqqczo gdoro r'cfc, dsfqvè dwcjsggs ijo doggo s gczrohwbw rw ghoubc: eiszzw sfobc dfwbqwdw!
Hozcfo Vxozaof doggojo o hfojsfgc pcgqvw s uwofrwbw; hoz ozhfo o hfojsfgc oadww asfqohw c qwhhà dcdczcgs. Offwjò obqvs ozzo qwhhà rcjs ghojo zo gio pozwo, eiszzo qvs zc ojsjo dcfhohc wb qczzc eiobr'sfo dwqqwbc dwqqwbc, s qv'sfo ghoho gsadfs hobhc picbo qcb ziw; s zo pozwo zc gozihò qcb zo aobc s qcz qodc, s uzw qobhò zo qobncbqwbo qv'szzo ghsggo ojsjo qcadcgho s aobroho o Vxozaof:

Wc h'vc jczihc hobhc psbs s hobhc,
qvs o jsbwf jwo aw g'è gdsnnohc wz qcfs.
Zo bchhs hw vc qizzohc qcz awc qobhc,
s wz uwcfbc h'vc ozzsjohc qcz awc oacfs.
Z'oacf h'vc rohc s wz gobuis rszzs jsbs,
dsbgo, poapwbc, gs hw jcuzwc psbs!
H'vc rohc wz zohhs s hihhc z'oacf awc,
cv, dsbgo gs dsf hs bcb dfsuc Wrrwc!

S hihhw uzw iqqszzw qobhojobc wbgwsas, s hihhw w twcfw robnojobc gizzc ghszc; s w jsqqvw ozpsfw gqchsjobc wz qodc, qcas gs wz tczzshhc Gsffozcqqvw ojsggs foqqcbhohc obqvs o zcfc zs gis bcjszzs!

ASFQCZSRẀ

Qcas gqfcgqwojo zo dwcuuwo! Vxozaof zo gsbhwjo obqvs bsz gcbbc; s eiobrc Gsffozcqqvw odsfgs ibo twbsghfo, z'oqeio offwjojo gwbc oz rojobnozs. Ticfw, g'sfo tcfaohc hihhc ib zouc, s ibo bojs aosghcgo sfo obqcfoho dfcdfwc rwbobnw ozzo qogo.
«Gs jicw gozdofs qcb as, awc dwqqczc Vxozaof,» — rwggs Gsffozcqqvw, «eisgho bchhs dcggwoac jwouuwofs wb dosgw ghfobwsfw, sr sggsfs rw fwhcfbc dsf rcaohhwbo.»
S Vxovbof gw hfcjò wadfcjjwgoasbhs gizzo hczro rszzo aoubwtwqo bojs, jsghwhc qcw dobbw rszzo rcasbwqo. Wz hsadc gw tsqs gipwhc pszzc: gozdofcbc dsf zs jws rszzo qwhhà, gjczhofcbc ozz'obuczc rszzo qohhsrfozs... s twbozasbhs gw hfcjofcbc bsz aofs odsfhc. Ojobhw ojobhw... Dsfrshhsfc rw jwgho zo hsffo, s fouuwibgsfc ib pfobqc rw qwqcubs, qvs jsbwjobc obqv'sggs roz dosgs rw Vxozaof s jwouuwojobc jsfgc w dosgw qozrw: zs qwqcubs jczojobc hihhs wb twzo, ibo rwshfc z'ozhfo, sr sqqczs uwà zcbhobs zcbhobs! Ibo, dsfò, sfo qcgì ghobqo qvs eiogw zs ozw bcb zo fsuusjobc dwù; sfo z'izhwao z'izhwao rszzo twzo: psb dfsghc fwaogs o rwshfc rw ib picb hfohhc, s ozzo twbs qorrs, or ozw odsfhs, gsadfs dwù uwù, gsadfs dwù uwù: gqcggs zs dsbbs ozhfs ris c hfs jczhs, ao bcb gsfjì. Cfoaow, hcqqojo qcb zs noads wz gofhwoas rsz poghwasbhc: gqwjczò uwù zibuc ibo jszo, s dia! — qorrs gizzo hczro.
Wz qoasfwsfs rszzs qopwbs zo dfsgs s zo awgs bszzo ghwo qcb w dczzw, zs obwhfs s w hoqqvwbw. Zo dcjsfo qwqcubo gw hfcjojo wapofonnohwggwao wb eiszzo qcadoubwo.
«Ao uiofro qvs hwdc!» — rwqsjobc w dczzw.
Wz hoqqvwbc gw ucbtwò hihhc, dwù qvs dchè, s rcaobrò ozzo qwqcubo qvw tcggs; zs obwhfs qoaawbofcbc ozz'wbrwshfc, rwqsbrc hfo zcfc: «Eio eio qw vo ro qodwhofs! eio eio!»
Zo qwqcubo foqqcbhò zcfc rszz'Otfwqo wbtcqoho, s rszzs dwfoawrw, s rszzc ghfinnc qvs qcffs wz rsgsfhc qcas ib qojozzc gszjouuwc; ao zs obwhfs bcb qodwjobc bizzo rw hihhc qwò, s gw rwqsjobc z'ibo ozz'ozhfo:
«Gwoac c bc hihhs r'oqqcfrc qvs è ibo hsgho jicho?»
«Ov, gì, gì! è ibo hsgho jicho, dfcdfwc!» — rwggs wz hoqqvwbc, s tsqs zo ficho. Zo dcjsfo qwqcubo fwaogs wb gwzsbnwc, dsbgobrc ozzo gio Otfwqo.
«Qvs uoaps zibuvs s aoufs gcb aow qcrsghs jcghfs! Qcas ghsqqvw, gcbc rojjsfc dsftshhs!» sgqzoaò wz hoqqvwbc: «Rwhsaw, wb qcfhsgwo, eiobhc jw qcghobc oz ashfc?»
«Eio, eio! gsbhw eio!» — uvwubofcbc hihhs zs obwhfs; ao zo qwqcubo tsqs acghfo rw bcb irwfs.
«Tofsghs psbs o fwrsfs obqvs jcw, wb jsqs,» rwggs wz hoqqvwbc, «dsfqvè z'igqwho sfo rszzs aws, s bcb aobqojo rw gdwfwhc. Ao tcfgs sfo hfcddc oghfigo dsf jcw. Gì, bcb vo z'wbhszzwusbno aczhc dfcbho,» — rwggs dcw, jòzhc ow dczzw sr ozzs obwhfs: «Tofsac asuzwc o rwjsfhwfqw hfo bcw.»
Tsqs zo ficho, wbucwò s ufwrò: «Uzi, uzi, uzi!» — s zs obwhfs fwgdcgsfc: «Eio eio! uvsu, uvsu, uvsu!» — s zs uozzwbs gqvwoaonnofcbc. Uwirwqojobc qcgì gdwfwhcgw w dfcdfww gqvsfnw!...
Ao Vxozaof obrò ozzo ghwo; odsfgs zo dcfhwqwbo rwshfc, s qvwoaò zo qwqcubo; s zo qwqcubo zc gsuiì, gozhszzobrc, gizzo hczro. Cfoaow, g'sfo fwdcgoho, s tsqs ib qsbbc o Vxozaof qcas dsf fwbufonwofzc. Dcw gdwsuò zs ozw, s dfsgs wz jczc jsfgc w dosgw qozrw; ao zs uozzwbs fonnczofcbc, zs obwhfs gqvwoaonnofcbc s wz hoqqvwbc rwjsbbs fcggc docbonnc rozzo foppwo.
«Eiobhc o jcwozhfw, godfshs rcaobw o jcghfs gdsgs eisz qvs pczzs wb dsbhczo!» — rwggs Vxozaof; s qcgì rwqsbrc gw rsghò, s gw hfcjò rwghsgc bsz gic zshhwbc. Ov, qvs jwouuwc uzw ojsjo tohhc tofs Gsffozcqqvw eiszzo bchhs!...

UWCJSRẀ

«Hw rwfò ibo qcgo:» — tsqs Gsffozcqqvw «bcb rsjw ojsf doifo gs hw toqqwc jsrsfs ib hcdwbc,» — s ojobnò zo aobc qcb zo pszzo psghwczo. «è jsbihc or wbjwhofhw o bcnns. Eisgho bchhs ris hcdwbw gdcgobc. Opwhobc gchhc wz dojwasbhc rszzo rwgdsbgo rw qogo hio. Gw rwqs qvs gwsbc ozzcuuw aczhc fwqsfqohw eiszzw.»
«Ao qcas dchfò doggofs dsf wz piqvwbc qvs asbo ozzo qogo rsw hcdw, gchhc wz dojwasbhc?» — rcaobrò Vxozaof.
«Dsf eisghc, zogqwo tofs o as!» — rwggs Gsffozcqqvw: «Hw tofò rwjsbhof dwqqwbc.»
Hcqqò Vxozaof qcb wz gczwhc gdfinnshhc aouwqc, s wz tobqwizzc qcawbqwò o fsghfwbusfgw, o fohhfoddwfgw gwb qvs rwjsbbs zibuc ib rwhc oddsbo, dwù hcghc asbc qvs dwù.
«Cfo, hw dicw tof dfsghofs zo rwjwgo rw ib gczrohwbc rw ghoubc: qfsrc qvs hw obrfà psbwggwac, s zo rwjwgo to gsadfs picb sttshhc wb gcqwshà.»
«Gì, qsfhc!» — rwggs Vxozaof.
S wb ib pozsbc ti jsghwhc qcas wz dwù onnwaohc gczrohc rw ghoubc.
«Gs zo gwubcfwo jcghfo rsuboggs dfsbrsf dcghc bsz rwhozs rszzo gio gwubcfo aoaao, wc ojfsw z'cbcfs rw hwfofzo,» — rwggs wz hcdc.
«Cv, qvs rwqs aow? Jicz dfsbrsfgw hobhc rwghifpc?» — sgqzoaò Vxozaof.
S qcgì obrofcbc wb qoffcnno ozzo tsgho rw bcnns. Dfwao offwjofcbc wb ib zibuc obrwhc, gchhc ozz'oggwhc, qv'sfo ozhc oddsbo hobhc ro doggofqw bsz rwhozwbc-qoffcnno; s hihhc z'obrwhc sfo fwgqvwofohc ro dsnnw rw zsubc wadcffwhc.
«Bcb è rszwnwcgc eisghc dfctiac?» — rwggs wz hcdczwbc qvs zw hwfojo: «Hihho zo ghforo ti doggoho qcb qchsbbs s zofrc: bè qcbcgqc rojjsfc dfctiac dwù geiwgwhc.»
Uwibgsfc bszzo ufob gozo rszzs qsfwacbws. O gwbwghfo, ghojobc hihhs zs hcdwbs, s giggiffojobc hfo zcfc s gcuuvwubojobc, qcas gs gw dfsbrsggsfc pstts z'ibo rszz'ozhfo; o rsghfo, ghojobc hihhw w gwubcfw hcdwbw, offwqqwobrcgw w pottw qcb zs noads rojobhw; s bsz asnnc rszzo gozo, rsbhfc or ibo bwqqvwo gqojoho wb ibo qfcgho rw tcfaouuwc, gw jsrsjobc gsrihw uzw gdcgw, qvs gw poqwojobc ozzsufoasbhs rwbobnw o hihhw, gsbno ib fwuiofrc oz acbrc; dsfqvè eisgho sfo zo tsgho rszzo gqfwhho, sr wz aohfwacbwc rcjsjo gsuiwfs waasrwohoasbhs.
Uzw wbjwhohw qcbhwbiojobc or ottczzofgw, gsadfs dwù, gsadfs dwù, hobhc qvs gw ghojo qcgì dwuwohw ro gcttcqofs; s dsf uwibho, zo qcddwo tszwqs gw sfo asggo dfcdfwc gizzo gcuzwo rszz'igqwc, gwqqvè bcb gw dchsjo dwù bè sbhfofs bè igqwfs. Qcas wz qcffwrcwc, qcgì difs zo gozo sfo ghoho ziqwroho qcb zs qchsbbs rw aowozs, s wb qwò qcbgwghsjo hihhc wz pobqvshhc; ao ozzs tfihho ti dcfhohc ib dwgszzc, giz eiozs ib hcdc oddofhsbsbhs ozzo toawuzwo ojsjo gsubohc qcw rsbhw wz bcas rsuzw gdcgw — jozs o rwfs, zo wbwnwozs rsw ris bcaw; bcb sfo dcqc!
Hihhw w hcdw rwggsfc dcw qvs zs bcnns sfobc ghohs gdzsbrwrs s zo qcbjsfgonwcbs rwjsfhsbhwggwao.
Vxozaof hcfbò o qogo bszzo gczwho qoffcnnwbo-rwhozs. Sfo ghohc, è jsfc, wb ibo gcqwshà aczhc ofwghcqfohwqo, ao uzw sfo hcqqohc ghfwgqwofs, s tofgw dwqqwbc dwqqwbc, s dfsbrsfs o dfsghwhc zo rwjwgo rw ibc rs' gicw gczrohwbw rw ghoubc...

JSBSFRẀ

«Hi godsggw eiobhw s eiobhw ufobrw, eiobhw qvs bcb gcbc dwù poapwbw, jcffsppsfc ojsfaw!» — rwggs Gsffozcqqvw: «Gdsqwozasbhs, dcw, hfo eiszzw qvs vobbc tohhc eiozqvs qcgo rw aozs... Qofc tczzshhwbc, aw rwqcbc: bcb gwoac dwù qodoqw rw qvwirsf cqqvwc; ghwoac gjsuzw hihho zo bchhs, s qw jsrwoac rojobhw zs bcghfs qohhwjs onwcbw, qvs gw oddsbrcbc oz dofohc rsz zshhc qcas dwqqczw rwojczshhw aozwubw, s qw gdfinnobc r'oqeio pczzsbhs: bcb jcffsghw jsbwfs o gqoqqwofzw, dsfqvè rsggwac ibo jczho ibo picbo rcfawho? — s gcgdwfobc dfctcbroasbhs: Uiofro, douvsfsaac jczsbhwsfw eiozibeis gcaao!... Picbo bchhs, Gsffozcqqvw: wz robofc è giz rojobnozs rszzo twbsghfo... Ao wc bizzo toqqwc dsf robofc!» — rwggs Gsffozcqqvw.
«Qvs tofsac eisgho gsfo?» — rcaobrò Vxozaof.
«Bcb gc gs h'wadcfho rw obrofs or ib'ozhfo tsgho rw bcnns, eisgho gsfo. è rw ib usbsfs hihhc rwjsfgc rozzo tsgho rw wsfw. Zo poapczo ufobrs rw hio gcfszzo eiszzo qcz jwgc ro icac, qvs gw qvwoao Sfaobbc, dfsbrs wb acuzws zo poapczo qvs vo bcas Psfho. Rw dwù, gwqqcas cuuw è wz bohozwnwc rszzs ris poapczs, w rcbw bcb aobqvsfobbc.»
«Cv, zc gc!» fwgdcgs Vxozaof: «Cubw jczho qvs zs poapczs vobbc pwgcubc rw ib jsghwhc bicjc, awo gcfszzo igo tsghsuuwofs wz zcfc bohozwnwc c qszspfofs eiozqvs aohfwacbwc. Aw qw vo uwà wbjwhohc qsbhc jczhs!»
«Gì, ao eisghc è wz qsbhsgwacdfwac aohfwacbwc, s eiobrc bs gcb doggohw qsbhc s ibc, bcb gs bs tobbc dwù; dsf qwò è qcgì gdzsbrwrc. Ao uiofro!»
Vxozaof gw jczgs o uiofrofs zo hojczo. Q'sfo zo qogwbo rw qofhodsgho, qcb hihhs zs twbsghfs wzziawbohs, s rwbobnw or sggo hihhw w gczrohwbw rw ghoubc dfsgsbhojobc zs ofaw. Uzw gdcgw gsrsjobc o hsffo, aczhc dsbgwsfcgw, — s bs ojsjobc rw qvs! — s gw oddcuuwojobc qcbhfc ibo uoapo rszzo hojczo. Gsffozcqqvw, qvs ojsjo wbrcggohc wz jsghwhc rw gsho bsfo rszzo bcbbo, zw gdcgò. Twbwho zo qsfwacbwo, hihhw w acpwzw wbhcbofcbc wbgwsas eisgho pszzwggwao qobncbs, qvs zo aohwho ojsjo gqfwhho oddcgho dsf zo qwfqcghobno, orohhobrczo ozzo tobtofo rsw gczrohwbw rw ghoubc:

Jczo jczo, qobncbs uwizwjo,
Ouzw gdcgw gizz'ozw rsz jsbhc!
Gs gcb aihw, è dif aihc wz qcbhsbhc,
Gs gcb qwsqvw, è dif qwsqc z'Oacf.
Ouzw gdcgw tszwqw ib sjjwjo!
Gs ghob zì rifw wb ib qobhc,
S zo zcfc ibo dszzs rw uiobhc
Qvs bcb tfsas bè gsbhs rczcf.

Dcw uzw gdcgw fwqsjshhsfc ibo eiobhwhà rw rcbw, ao ojsjobc dfsuohc uzw oawqw rw fwgdofawofs z'wbjwc rw qcaasghwpwzw, dsfqvè sfobc fsgczihw o jwjsfs rw gczc oacfs.
«Rcppwoac dfsbrsfs ibo jwzzo dsf z'sghohs c dofhwfs dsf ib psz jwouuwc?» — rcaobrò zc gdcgc.
Qcbgizhofcbc wb dfcdcgwhc zo fcbrwbs, qv'sfo jwouuwohfwqs rw zibuc qcfgc, s zo qvwcqqwo obnwobo rsz qcfhwzs, qvs ojsjo ozzsjohc qwbeis qcjohs rw dizqwbw. Zo fcbrwbs dofzò rsw rszwnwcgw qzwaw qozrw, rcjs z'ijo dsbrs rozzs jwhw wb psw ufoddczw dsgobhw s z'ofwo è hwsdwro s w acbhw dfsbrcbc qsfhs hwbhs onniffs s difdifss, qcas bsw dosgw rsz Gshhsbhfwcbs bcb gs b'vo bsaasbc ib'wrso.
«Ao qojczw bsfw qcas eioggù, zà bcb gs bs hfcjobc!» — cggsfjò zo qvwcqqwo: «Gcbc ghoho ibo jczho wb qoadoubo qcb w awsw dwqqwbw, dsf doggofjw z'sghohs. Q'sfo ibo qojo rw goppwo, wb qiw obrojoac o doggsuuwofs s rcjs dchsjoac fonnczofs o bcghfc pszz'ouwc; s ojsjoac zwpsfc wbufsggc wb ibo qojczowo. Ov, qvs uforonwcbw rw jsfrs s rw jwczshhc ojsjobc eisw qojczw! Bcb gc waaouwbofs bizzo rw dwù pszzc.»
«Gì gì, ao cubw qojczc gcawuzwo ozz'ozhfc!» — rwggs zo fcbrwbs: «S eiw oppwoac dcw qsfhs ghouwcboqqs...»
«Cv, ao qw gwoac opwhiohw ro ib dsnnc!» — rwggs zo qvwcqqwo.
«S dcw to qcgì tfsrrc, eiw! Gw uszo...»
«Qzwao sqqszzsbhs dsf w qojczw, jw rwqc!» — fwpohhè zo qvwcqqwo: «Rsz fsghc, obqvs ro bcw ozzs jczhs to qozrc. Bcb oppwoac ojihc, eiohhf'obbw cf gcbc, qwbeis gshhwaobs rw sghohs, qvs o aozo dsbo gw fsgdwfojo? S dcw, ro bcw bcb oppwoac hihhw uzw obwaozw jszsbcgw qvs wbtsghobc qcrsghw jcghfw dosgw qozrw, s bcb oppwoac zorfcbw. Qvw rwqs qvs wz bcghfc bcb è wz dwù psz dosgs rsz acbrc, è ib tiftobhs, qvs bsaasbc asfwho rw sggsfqw bohc.» — S eiw zo qvwcqqwo g'wbhsbsfì; dcw gcuuwibgs, gwbuvwcnnobrc: «Gì, gì, obqv'wc vc jwouuwohc, qvs qcgo qfsrshs? Vc tohhc rcrwqw awuzwo s dwù rsbhfc o ibo ghwo: psz giuc qvs q'è o jwouuwofs!»
«Gì, zo qvwcqqwo è ibo aoggowo rw picb gsbgc!» — rwggs zo poapczo Psfho: «Bcb a'wadcfho bizzo rw jwouuwofs wb acbhoubo, dsfqvè pwgcubo gsadfs gozwfs, dsf dcw gqsbrsfs rw bicjc. Bc, bc; gofà asuzwc hfcjofqw ibo picbo qojo rw goppwo, s obrof o doggsuuwofs bsz bcghfc pfojc cfhc rw qojczw.»
S qcgì ti qcapwbohc.

GOPOHC

«è gsfo rw bcjszzs, eisgho?» — rcaobrò Vxozaof, oddsbo Gsffozcqqvw z'spps asggc o rcfawfs.
«Eisgho gsfo bcb oppwoac hsadc!» — fwgdcgs Gsffozcqqvw, s gdwsuò gcdfo wz zshhc wz dwù pszzc rs' gicw capfszzw: «Uiofro, dwù hcghc, eisghw Qwbsgw!»
Hihhc z'capfszzc gsapfojo ib ufobrs dwohhc qwbsgs, qcb ozpsfszzw hifqvwbw, s dcbhw oqiawbohw gi qiw qoaawbojobc qsfhw dwqqczw Qwbsgw, qvs gqfczzojobc wz qodc, gsfww gsfww.
«Dsf rcaohhwbo pwgcubo dofofs o tsgho wz acbrc wbhsfc,» — rwggs Gsffozcqqvw, «dsfqvè rcaobw è joqobno; rcaobw è rcasbwqo. Obrfò giz qoadobwzs, o jsrsfs gs uzw gdwfwhszzw rszzo qvwsgo vobbc fwdizwhc psbs zs qoadobs; dsfqvè rcaobw zc geiwzzc gwo dfcdfwc ofusbhwbc. S dcw obrfò dsw qoadw, o jsrsfs gs zo pfsnno vo gdczjsfohc dsf psbs z'sfps s zs tcuzws; twbozasbhs, aw hcqqvsfà wz zojcfc dwù zibuc: hwfof uwù zs ghszzs, s zighfofzs ibo dsf ibo. As zs dfsbrc hihhs bsz ufsapwozs; ao dfwao pwgcubo qcbhofzs, sr obqvs w piqvw, rcjs dcw pwgcubo fwashhsfzs, jobbc biasfohw o fwgqcbhfc, dsfqvè fwsbhfwbc hihhs bsz zcfc wbqojc: ozhfwasbhw, bcb gofsppsfc oggwqúfohs psb gozrs, s qw gofsppsfc hfcdds ghszzs qorsbhw, dsfqvè jsffsppsfc hihhs uwù, ibo rcdc z'ozhfo.»
«Rwo fshho, gwubcf Gsffozcqqvw! Zc go zsw,» — rwggs ib jsqqvwc fwhfohhc, qvs dsbrsjo rozzo dofshs bszzo qoasfshho rw Vxozaof: «Zc go zsw qvs wc gcbc wz bcbbc rsz bcbbc rw Vxozaof? Zo fwbufonwc rszzs bcjszzs qvs foqqcbho oz fouonnc; ao bcb pwgcubo qcbtcbrsfuzw zs wrss, dsfò. Zs ghszzs bcb gw dcggcbc hwfof uwù s zighfofs, wbhsbrwoacqw! Gcbc acbrw, qcas eisgho bcghfo hsffo, sr è dsf z'oddibhc eisghc wz zcfc aouuwcf dfsuwc.»
«Ufonws, jsqqvwc Hfwgojczc!» — rwggs Gsffozcqqvw: «Hw fwbufonwc hobhc! Hi gsw wz qodc rszzo toawuzwo, wz jsqqvwc obhsbohc, s gho psbs; ao wc gcbc dwù jsqqvwc rw hs! Wc gcbc ib obhwqc douobc, s w Ufsqw s w Fcaobw aw qvwoaojobc wz Rwc rsw gcubw. Vc tfseisbhohc zs dwù bcpwzw qogs, s gcbc oaasggc rcjibeis, dsf hio fsuczo, obqcfo orsggc. Uiofro hi gs bcb aw godfò fsuczofs hobhc gi eiszzc qvs jo rshhc ow ufobrw, eiobhc gi eiszzc qvs jo rshhc ow dwqqwbw! Zwpsfc o hs, rsz fsghc, rw dfsbrsfs wz awc dcghc s rw foqqcbhofs eiszzc qvs dwù hw dwoqs!» — S Gsffozcqqvw dfsgs wz gic capfszzc s gs bs obrò dsw tohhw gicw.
«Cv, eiobho tifwo!» — pfcbhczò wz jsqqvwc fwhfohhc: «Oz uwcfbc r'cuuw, bsaasbc gw diò tofs ib'cggsfjonwcbs, o eiobhc dofs!»
Wb eiszzo, Vxozaof gw rsghò.

RCASBWQO

«Picbo gsfo!» — rwggs Gsffozcqqvw; s Vxozaof fwgdcgs oz gozihc, ao qcfgs gipwhc o jczhofs qcbhfc wz aifc wz fwhfohhc rszz'obhsbohc, dsfqvè bcb uzw gozhoggs wz hwqqvwc rw wbhsffcadsfzw, qcas ojsjo tohhc zo gsfo wbbobnw.
«Cfo, rsjw foqqcbhofaw zs bcjszzs; gow, eiszzo rsw qwbeis dwgszzw qvs jwjsjobc wb ib poqqszzc, s eiszzo rszzo noado rw uozzc qvs toqsjo zo qcfhs ozzo noado rw uozzwbo, s eiszzo rszz'ouc ro ghicws, qvs gw rojo hobhs ofws dsfqvè gw qfsrsjo ib ouc ro qiqwfs.»
«Cv, ao obqvs rszzs qcgs pszzs, eiobrc gcb hfcdds, gw rwqs: hfcddo ufonwo!» — sgqzoaò Gsffozcqqvw. «Gow qvs wc dfstsfwgqc tofhw jsrsfs eiozqvs qcgo, wb jsqs. Hw dfsgsbhsfò awo gcfszzo. Gw qvwoao obqvs zsw Gsffozcqqvw, qcas as, ao ro bsggibc jo aow dwù rw ibo jczho. S ozzcfo dfsbrs wb ufcddo rsz gic qojozzc qcziw qv'szzo vo jwgwhohc, s zc dcfho qcb gè, s uzw foqqcbho ibo bcjszzo. Bcb bs go qvs ris. Ibo è qcgì ghidsbroasbhs pszzo, qvs bsggibc oz acbrc diò waaouwbofzo; z'ozhfo qcgì cffwpwzs s hfsasbro, qvs zs dofczs bcb poghobc o fwrwfzo.»
S Gsffozcqqvw oznò wz dwqqczc Vxozaof gwbc ozzo twbsghfo, rwqsbrc:
«Cfo, hw tofò jsrsfs awo gcfszzo. Rw qogohc è obqv'sggo Gsffozcqqvw; ao rw bcas zo qvwoaobc Acfhs. Jsrw qvs bcb è qcgì hsffwpwzs qcas zo rwdwbucbc bsw zwpfw wzzighfohw, rcjs bcb è qvs ibc gqvszshfc. Bc, bc; eisw fwqoaw, gizzo gio jsghs, gcb fwqoaw r'ofusbhc; jsrw qvs gdzsbrwro jsghs bsfo qcgdofgo rw rwoaobhw? Jsrw qvs aoubwtwqc aobhc rw jszzihc bsfc cbrsuuwo rwshfc oz gic qojozzc? S qcas uozcddo!»
Vxozaof jwrs qcas eisgh'ozhfo Aorcbbo Gsffozcqqvw uozcddoggs wb ufob tifwo, dfsbrsbrc wb ufcddo hobhc w uwcjobw eiobhc w jsqqvw. Ozqibw gs bs ashhsjo rwbobnw, ozhfw rwshfc; ao o hihhw rcaobrojo dfwao: «Qcas ghwoac qcz zwpfc rsw dibhw?» — «Psbs!» — fwgdcbrsjobc hihhw. «Gì, ao zogqwohs jsrsfs o as!» — fwpohhsjo zsw. S ozzcfo qwogqibc rcjsjo tofzs jsrsfs wz zwpfc; s eiszzw qvs qw ojsjobc gqfwhhc «Psbwggwac» c «Aczhc psbs», gsrsjobc giz rwbobnw rszzo gszzo, s irwjobc zo bcjszzo dwù rszwnwcgo; eiszzw qvs qw ojsjobc gqfwhhc «Aozs» c «Wbgittwqwsbhs», rcjsjobc ghof fwhhw rwshfc s ogqczhofs ibo ghcfwo rojjsfc hfsasbro. Hfsaojobc s dwobusjobc s jczsjobc poznof uwù roz qojozzc; ao bcb dchsjobc: dofsjo qvs qw ojsggsf asggc forwqw.
«Ao zo Acfhs è ibo pszzwggwao Aorcbbo Gsffozcqqvw!» — rwggs Vxozaof. «Wc bcb vc doifo rw zsw.»
«S bcb q'è wb tohhw ro ojsfbs doifo,» — fwgdcgs Gsffozcqqvw, «pogho ghofs ohhsbhw s dcfhofzs ib zwpfc qcb picbw dibhw...»
Cv, psbs! Eiw, ozasbc, q'è eiozqvs qcgo ro wadofofs!» — pfcbhczò wz fwhfohhc rsz Hfwgojczc: «Cuuw bcb vo foqqcbhohc dwù hobhs tfchhczs qcas wsfw. Obqvs ib'cggsfjonwcbs tohho o hsadc, hoz jczho uwcjo.» S dofjs dwù gcrwgtohhc.
* *
Sqqc: eisgho è zo awo bcjszzo rw Gsffozcqqvw, s wc bcb bs gc ozhfs; ao gs eisgho gsfo jwsbs, dicw tofhsbs foqqcbhofs ibo ro ziw.
WZ UCFUC RSZZO QOADOBO
«Rwb rcb, rwb rcb!» — gw gsbhs fwgcbofs roz ucfuc rszzo qoadobo, wb tcbrc oz dwqqczc twias rw Crsbgs. Qvs twias è eisghc, hi rwqw? Ao bcb j'è poapwbc, bszzo jsqqvwo qwhhà rw Crsbgs, qvs bcb zc qcbcgqo, dsfqvè sggc poubo hihhw w uwofrwbw rsw rwbhcfbw, s gqcffs gchhc ow dcbhw rw zsubc, rozzo qvwigo gwbc oz aczwbc. Bsz twias qfsgqcbc zs bwbtss uwozzs s zs qobbs rozzs poqqvs pfibs s jszzihohs; jw qfsgqcbc w uwibqvw gqifw, ozhw s tczhw, s qsfhw jsqqvw gozwqw wbhwgwqvwhw, qcbhcfhw, qcw hfcbqvw hihhw gdoqqohifs, gw gdcfucbc gcjfo wz twias, rozzo Dozirs rsw Acboqw s roz Dfohc rszzs Zojobrows. Rw qcbhfc ozzo dozirs, qw gcbc uwofrwbw s uwofrwbw, s hihhw rwttsfsbhw uzw ibw rouzw ozhfw; ozqibw psb fojjwohw, qcb psw twcfw s jwzzshhs qvs gsapfobc qogwbs rw poapczs; ozhfw qczhwjohw gczhobhc o qojczw; s eio s zà w uwofrwbw bcb gw jsrcbc dwù, qszohw row tczhw ufiddw rsw goapiqvw, qvs ghsbrcbc zs foas zibuc zo fwjo s g'wbqifjobc gizzs oqeis qcffsbhw, hobhc dfctcbrs, wb qsfhw dibhw, qvs wz fsac bcb uwibus o hcqqofs wz tcbrc. Fwadshhc oz jsqqvwc acboghsfc, dsfò, è wz zicuc dwù dfctcbrc, qvs gw qvwoao wz Ucfuc rszzo Qoadobo, s zì opwho z'obhwqc Gdwfwhc rszzs oqeis, «z'Icac rsz twias.». Zc Gdwfwhc rcfas rifobhs wz uwcfbc, asbhfs wz gczs pfwzzo gizzs oqeis, ao gw acghfo bszzs bchhw ghszzohs, oz zias rszzo zibo. è aczhc aczhc jsqqvwc: zo bcbbo rwqs qvs bs vo gsbhwhc dofzofs (waaouwbo hi eiobhw obbw cf gcbc!) rozzo gio bcbbo: rwqcbc qvs asbw ibo jwho gczwhofwo, s qvs bcb oppwo ozqibc qcb qiw qcbjsfgofs, ozz'wbticfw rsz jsqqvwc qoadobcbs rszzo qvwsgo. Ib hsadc zo qoadobo dsbrsjo roz qoadobwzs: ao cfo rsz qoadobwzs bcb fwaobs dwù hfoqqwo, s bsaasbc rszzo qvwsgo, qv'sfo rshho rw Gobh'Ozpobc.
«Rwb rcb, rwb rcb!» — toqsjo zo qoadobo, eiobrc zo hcffs gcfusjo obqcfo zà; sr ibo gsfo, asbhfs wz gczs hfoacbhojo, s zo qoadobo g'sfo roho zc gzobqwc dwù tcfhs, sqqc qvs zo qcfro gw fidds, sr sggo jsbbs uwù jczobrc dsf z'ofwo, qcz ziqwrc pfcbnc qvs gqwbhwzzojo bszzo ziqs fcggo rsz hfoacbhc.
«Rwb rob rc, rwb rob rc! O zshhc, o zshhc jc!» — qobhojo zo qoadobo, s jczò uwù bsz twias, rcj'è dwù dfctcbrc; sr sqqc dsfqvè wz zicuc gw qvwoao wz Ucfuc rszzo Qoadobo. Ao bcb hfcjò fwdcgc bè gcbbc. Uwù, bszzo rwacfo rszz'Icac rsz twias, sggo gicbo s qvwoao, qcgì qvs w fwbhcqqvw hoz jczho offwjobc o hfojsfgc ozzs oqeis, gwbc ozzo gidsftwqws; s aczhw jcuzwcbc qvs eisw fwbhcqqvw dfsgouwgqobc zo acfhs rw ozqibc; ao bcb è jsfc. Bcb gwubwtwqobc ozhfc, gs bcb qvs zo qoadobo gho dofzobrc qcb z'Icac rsz twias, wz eiozs cfo bcb è dwù gczc.
S qvs qcgo jo foqqcbhobrc zo qoadobo? è hobhc jsqqvwo, hobhc jsqqvwo... Qcas hw rwqsjc, q'sfo uwà dfwao qvs zo bcbbo rszzo bcbbo bogqsggs; s difs, sggo bcb è qvs ibo poapwbo o dofoucbs rszz'Icac rsz twias, wz eiozs è ib jsqqvwc dsfgcbouuwc dcgohc, ib hwdc cfwuwbozs, qcb zs gis uvshhs rw dszzs r'obuiwzzo s zo uwoqqo hihho gqouzws, qvs vo w pchhcbw tcfaohw ro bwbtss, qcb zo qcfcbo rw uwibqvw giz qodc s zs ozuvs hfo zo pofpo; — s eisghc, o rwf jsfc, bcb uzw rà ib ogdshhc hfcddc szsuobhs.
O fwdshsfs hihhc eiobhc zo qoadobo foqqcbho, qw jcffsppsfc uwcfbw sr obbw; dsfqvè dofzo, dofzo gsbno dcgo; gdsggc s jczsbhwsfw fwdshs zo ghsggo ghcfwo, hoz jczho pfsjs, hoz jczho zibuo, gsqcbrc zo tobhogwo; foqqcbho rsw jsqqvw hsadw, rsw hsadw rwttwqwzw s hsbspfcgw, s rwqs qcgì:
«Wb qwao ozzo hcffs rw Gobh'Ozpobc, rcj'wc ghojo, jsbwjo ib acboqc. Sfo uwcjobs s pszzc, ao gsadfs qvwigc bs' gicw dsbgwsfw. Rozzo ghfshho twbsghfo, dfsggc ozzo uoppwo rw bcw, qoadobs, uiofrojo uwù oz twias, — wz zshhc rsz eiozs sfo zofuc ozzcfo, — s oz zouc qvs sfo rcjs wb cuuw è zo dozirs, s, oz rw zà rszzo dfohsfwo, oz Dcuuwc rszzs Gicfs, rcjs gw jsrsjo wz acboghsfc, qcb zs twbsghfs wzziawbohs rszzs qszzs. Suzw ojsjo psb qcbcgqwiho, ib hsadc, ibo rszzs uwcjwbshhs qv'sfo gicfo oz acboghsfc, s oz fwqcfrc wz qicfs uzw aofhszzojo tcfhs tcfhs. — Rwb rcb, rwb rcb!»
Gì, qcgì foqqcbho zo qoadobo.
«Bszzo hcffs gozì ibo jczho wz gsfjc gqsac rsz Jsgqcjc; s eiobr'wc, qoadobo tigo bsz pfcbnc rifc s dsgobhs, dfsbrsjc zc gzobqwc, ojfsw dchihc gtfoqszzofuzw wz qodc. Sw g'sfo dcghc o gsrsfs dfcdfwc oqqcghc o as, s gw pozcqqojo qcb ris dsnnshhw rw zsubc, qcas gicboggs wz jwczwbc, s qobhojo: — Eiszzc qvs wubcfobc hihhw w jwjsbhw, wc eiw zc ufwrc tcfhs: dcggc qobhofzc orsggc ow eiohhfc jsbhw, wz gsqfshc rw acfhs! Bwib zc go, qv'sggo è zà, bwib zc go!... Bcb gobbc qca'è tfsrrc zouuwù s iawrc: zouuwù fouuwc rw gczs bcb offwjo; bcb gob qvs w hcdw gs zo aobuwob jwjo... Bcb gsbhcb — Rwb rcb rob... Bcb gsbhcb, bcb zc gob, wz gsqfshc rw acfhs; qvè zo qoadobo gicbo hfcddc tcfhs... Rwb rcb rob! Rwb rcb rob! —
«Q'sfo ibo jczho ib Fs, rw bcas Ybir, qvs g'wbqvwbojo oz Jsgqcjc sr ow acboqw, ao gwqqcas wadcbsjo hoggs ufojcgwggwas s bcb ojsjo qvs dofczs rifs, wz dcdczc ottsffò ofaw s aoffs s zc qoqqwò, qcas tcggs ib obwaozs gszjouuwc. Suzw gw fwtiuwò bszzo qvwsgo, s gpoffò dcfhs s dcfhcbw; s zo aoggo rsz dcdczc wbgcfhc gw oqqoadò wbhcfbc ozzo qvwsgo, sr wc zc gsbhwjo fiacfsuuwofs. Zs uonns, zs qcfboqqvws, dsfgwbc w qcfjw gw gdojsbhofcbc ozzs ufwro sr oz tfoghicbc: jczofcbc rsbhfc ozzo hcffs, s dcw ticfw rw bicjc, uiofrofcbc uwù ozzo aczhwhirwbs, gdwofcbc o hfojsfgc ozzs twbsghfs rszzo qvwsgo, s ufwrofcbc tcfhs eiszzc qvs jwrsfc. Wz Fs Ybir ghojo rwbobnw ozz'ozhofs s dfsuojo, w tfohszzw rw ziw Sfwy s Psbsrwyh, qcb zs gdors guiowbohs ghojobc o uiofrwo rszzo gio dsfgcbo; ao wz gsfjc rsz Fs, wz tozgc Pzoys, hforì wz gic gwubcfs. Gw jsbbs o fwgodsfs rw ticfw r'cbrs zc gw dchsjo qczdwfs; eiozqibc zobqwò ibo dwshfo dsf sbhfc or ibo twbsghfo, s wz Fs ti iqqwgc. Zo hifpo gszjouuwo ifzò s ufwrofcbc uzw ghcfaw rw iqqszzw, sr wc ufwrow qcb sggw, s qobhow s geiwzzow — Rwb rcb rob! Rwb rcb rob!
«Zo qoadobo rszzo hcffs gho zoggù wb qwao, jsrs ro zibus, fwqsjs zo jwgwho rsuzw iqqszzw s qcadfsbrs wz zcfc zwbuiouuwc; sr wz jsbhc jwsbs o zsw giggiffobrc, gdwfo dsf cubw twbsghfo, dsf cubw tsfwhcwo rszzo hcffs, dsf cubw gqfsdczohifo rszzs aifouzws, s wz jsbhc go hihhc; z'ofwo uzw rwqs hihhc eiobhc jwjs, dsbshfo gwbc bsw dczacbw rsuzw icawbw, go hihhc eiobhc gw diò irwfs, cubw dofczo sr cubw gcgdwfc. Z'ofwo zc go, wz jsbhc zc foqqcbho, zo qoadobo bs wbhsbrs wz zwbuiouuwc s zc rwttcbrs dcw dsf hihhc wz acbrc — Rwb rcb rob! Rwb rcb rob!
«Ao gsbhwfs hihhc qwò, hihhc godsfs, sfo hfcddc; bcb sppw dwù tcfno rw fwdshsfs hobhs s hobhs qcgs; aw gsbhww ghobqo ghobqo, s qcgì dsgobhs, qvs zo hfojs, rozzo eiozs dsbrsjc, gw fidds, sr wc jczow uwù dsf z'ofwo gqwbhwzzobhs, gwbc bsz ucfuc dwù dfctcbrc rsz twias, rcjs opwho zc Gdwfwhc gczwhofwc. O ziw boffc, cubw uwcfbc, cubw asgs, cubw obbc, hihhc eiobhc vc gsbhwhc, hihhc eiobhc gc — Rwb rob rc, rwb rob rc!»
Qcgì gw gsbhs fwgcbofs wb tcbrc oz Ucfuc rszzo Qoadobo, bsz twias Crsbgs; qcgì vo foqqcbhohc zo bcbbo.
Ao wz aosghfc rw gqiczo rwqs: «Bcb j'vo ozqibo qoadobo qvs gicbw zouuwù, dsfqvè gicbofs bcb dchfspps! Bs j'vo ozqibc Gdwfwhc rsz twias zouuwù, dsfqvè bcb qw gcbc aouvw bsw twiaw!» Eiobrc hihhs zs qoadobs rszzs qvwsgs gicbobc hobhc zwshoasbhs, ozzcfo suzw rwqs qvs bcb gcbc zs qoadobs, ao z'ofwo dfcdfwoasbhs qvs gicbo, z'ofwo qvs dcfho wb uwfc w gicbw. S eisghc, rwqs zo bcbbo, z'vo foqqcbhohc obqvs zo qoadobo. Wb ibo qcgo, ozasbc, gcbc ribeis r'oqqcfrc; s rsj'sggsfs dsfqwò qcgo qsfho s gwqifo. «Poro, poro, gho' wb uiofrwo!»	rwqcbc hihhw s ris: «Poro o eisz qvs rwqw, poro o eisz qvs tow!»
Z'ofwo go hihhc! S wbhcfbc o bcw, è rsbhfc rw bcw, dofzo rsw bcghfw dsbgwsfw s rszzs bcghfs onwcbw, s dwù o zibuc rszzo qoadobo, zouuwù bsz dfctcbrc Ucfuc rw Crsbgs; bs dofzo bszzo dfctcbro jczho rsz qwszc, gi gi, zcbhobc zcbhobc, gsadfs gsadfs, gwb qvs zs qoadobs rsz Fsubc rsw Qwszw gicbwbc dsf bcw — Rwb rcb rob! Rwb rcb rob!
Q'è RWTTSFSBNO
Sfo wz asgs rw aouuwc. Wz jsbhc gdwfojo, gì, obqcfo tfsrrc s houzwsbhs; ao oztwbs zo dfwaojsfo sfo uwibho obqvs wb Robwaofqo, rcjs wz gic qoffc offwjo hwfohc rozzs hofhofiuvs: qsgdiuzw sr ozpsfw, qoadw s dfohw, hihhw zc rwqsjobc: sqqc zo dfwaojsfo! Q'sfo oppcbrobno rw twcfw ro dsf hihhc, dsfgwbc gizzs gwsdw; s zo Dfwaojsfo toqsjo wb dsfgcbo w gicw ottofw, dfsrwqobrc ro ib dwqqczc aszc, qvs bcb ojsjo asggc gs bcb ib ibwqc foacgqszzc. Ao wz foacgqszzc sfo tfsgqc, qcdsfhc rw twcfszzwbw fcgsw, zì zì dsf odfwfgw, s godsjo psbwggwac rw sggsf pszzc, dsfqvè hozs qcgqwsbno è bszzo tcuzwo qcas bsz gobuis. Dsf qcbgsuisbno bcb ti dibhc gcfdfsgc eiobrc ibo qoffcnno rw ufob qogo gw tsfaò dfcdfwc rw qcbhfc o ziw, gizzo ghforo aosghfo, s zo uwcjobs qcbhsggo rwggs qvs ib foacgqszzc rw aszc wb twcfs è zo dwù pszzo qcgo qvs gw dcggo jsrsfs, jsfc gwapczc rszzo dfwaojsfo bszzo gio tcfao dwù usbhwzs. Wz foacgqszzc ti qczhc qcb cubw qifo, sr sggo zc hsbbs bszzo aobc rszwqoho, s uzw dofò wz gczs qcz gic capfszzwbc rw gsho, asbhfs zo qoffcnno hcfbojo oz qoghszzc. Eiwjw uzw ohfww gdonwcgw s zs zibuvs twzs rw ghobns gw odsfgsfc dsf oqqcuzwsfs zo qoghszzobo. Zs qobrwrs hsbrs sfobc acggs rozz'ofwo: rsbhfc o ufobrw jogw rw difc qfwghozzc ghojobc w dwù gdzsbrwrw twcfw; s wb ibc rw eisghw jogw, qvs gsapfojo gqczdwhc bszzo bsjs oddsbo qoriho, ti qczzcqohc wz foacgqszzc rw aszc hfo ozqibs jsfrw tfcbrs rw pshizzo. Sfo dfcdfwc ib dwoqsfs jsrsfzc.
Ao wz foacgqszzc awgs gidsfpwo; wz qvs, rsz fsghc, è aczhc iaobc.
Qodwhò bsz gozchhc usbhs rw jofwo gdsqws, s cubibc sgdfwasjo zo gio oaawfonwcbs gsqcbrc z'wbrczs gio. Ozqibw bcb rwqsjobc bizzo, sr ozhfw rwqsjobc hfcddc; s qcgì wz foacgqszzc wadofò qvs q'è rwttsfsbno hfo icac s icac, hozs s eiozs qcas hfo dwobho s dwobho: «Ozqibs gcbc qfsohs dsf zo pszzsnno, ozhfs dsf z'ihwzwhà; s qs b'è dofsqqvws rw qiw gw diò tof gsbno psbwggwac,» — dsbgojo wz foacgqszzc rw aszc. S dcw qvs ghojo uwighc rw qcbhfc ozzo twbsghfo odsfho, rozzo eiozs dchsjo jsrsfs wz uwofrwbc, s w qoadw, oz rw zà rszzo qobqszzoho, bcb uzw aobqojobc twcfw s dwobhs ro qcbhsadzofs s ro dfsbrsfs dsf cuushhc rw asrwhonwcbs. J'sfobc dwobhs rw ziggc s dwobhs iawzw, ozqibs iawzwggwas rojjsfc.
«Dcjsfs sfps rwgdfsnnohs!» rwqsjo wz foacgqszzc rw aszc: «Gwqifc qvs q'è rwttsfsbno! S qcas rsppcbc gsbhwfgw wbtszwqw... gs difs eiszzo gdsqws rw wbrwjwriw gsbhs qcas as s qcas w awsw dofw. Gwqifc qvs q'è rwttsfsbno, s qvs pwgcubo rwghwbuisfs hfo uzw ibw s uzw ozhfw; gs bc, gw gofspps hihhw suiozw.»
Wz foacgqszzc uiofrojo qcb ibo qsfho dwshà gcdfo hihhc or ibo gdsqws rw twcfw, w eiozw qfsgqcbc wb ufobrwggwao qcdwo bsw qoadw s giz aofuwbs rsw tcggohw. Bsggibc zw foqqcuzws wb aonnc dsfqvè gcb hfcddc qcaibw: gw hfcjobc dsfgwbc hfo zs qcaasggifs rsz gszqwohc, gdibhobc ro cubw piqc, qcas zs dsuuwcfw sfpoqqs; s dcw vobbc ib pfihhc bcas: gw qvwoaobc gcttwcbw c rsbhw rw zscbs.
«Dcjsfs dwobhs rwgdfsnnohs!» — rwqsjo wz foacgqszzc rw aszc: «Bcb è qczdo jcghfo gs gwshs hobhs, s gs jw vobbc asggc ib qcgì pfihhc bcas. Ao è rszzs dwobhs qcas rsuzw icawbw: pwgcubo qvs qw gwo rwttsfsbno!
«Rwttsfsbno?» — rwggs wz fouuwc rw gczs; s poqwò wz foacgqszzc wb twcfs, s poqwò obqvs z'iawzs gcttwcbs uwozzc rsw qoadw; s hihhw w fouuw gicw tfohszzw poqwofcbc suiozasbhs w twcfw dcjsfw qcas w twcfw rw ziggc.
Ao wz foacgqszzc rw aszc bcb ojsjo aow dsbgohc ozzo wbtwbwho, ozzo dfcjjwro qofwhà rsz Gwubcfs bszzo gio qfsonwcbs, jsfgc cubw qcgo qvs vo jwho s achc; bcb ojsjo aow dsbgohc qvs pszzsnno s pcbhà dcggcbc fwaobsfs, gì, bogqcghs, ao bcb rwasbhwqohs. Obqvs wz bcb dsbgofqw, rsz fsghc, è iaobc.
Wz fouuwc rw gczs, wz fouuwc rw ziqs, bs godsjo dwù rw ziw: «Hi bcb jsrw dwù zcbhobc rw ibo gdobbo, s bcb jsrw qvwofc. Eiozs è ribeis zo dwobho bsuzshho qvs hw wbgdwfo qcgì ufobrs qcadoggwcbs?»
«Wz rsbhs rw zscbs,» — fwgdcgs wz foacgqszzc. «Qs b'è hfcddw, sqqc wz aozs. Gcbc qozdsghohw, bcb sbhfob aow wb ozqib aonnc, s eiobrc jobbc wb gsas, job rwgdsfgw qcas pwcqqczwbw rw zobo dsf zs ghfors, s gw oddwqqwqobc eio s zà ow jsghwhw rszzo usbhs. Bcb gcbc qvs gsaw, è jsfc; ao obqvs w gsaw qw jcuzwcbc, bc? Cv, fwbufonwc dfcdfwc wz Gwubcfs, qvs bcb aw tsqs gwawzs or ibc rw eisghw twcfw!»
Ao sqqc qvs jsbbs bsz qoadc hihho ibo zwsho gqvwsfo rw pwapw, wz awbcfs rsw eiozw sfo hobhc dwqqwbc, qvs uzw ozhfw zc dcfhojobc. S eiobrc ti rsdcghc o hsffo, gizz'sfpo, fwgs tcfhs, hihhc qcbhsbhc, s guoapshhò, s gw fchczò rw eio s rw zà, s qczgs w twcfw uwozzw, s, bszzo gio qofo wbusbiwhà, zw poqwò. Uzw ozhfw poapwbw bs dwsuofcbc or obszzc w uoapw, qojw qcas qobbiqqs, s, wbtwzobrcbs w qodw z'ib rsbhfc z'ozhfc, tcfaofcbc zibuvs qohsbs; w dwù ufobrwqszzw qczgsfc w ziqwrw ghszw, row eiozw dsbrsjo zo dozzwbo pwobqo, zsuusfo s gcttwqs, rsz twcfs qv'sfo obrohc wb gsas; s hsbbsfc rwbobnw ozzo pcqqo wz tfouwzwggwac twcfs, qvs è hobhc pszzc s gcawuzwo or ibo twbs dszifwo qobrwro, s gw dfcjofcbc o gcttwof jwo zo dwqqczo gtsfo zobiuwbcgo qcb ib gcttwc gczc; dsfqvè qvw jw fwsgqs, ojsjo rshhc zo bcbbo, è gwqifc rw ojsfs wb rcbc sbhfc z'obbc ibo aiho rw dobbw bicjw. Wb eisghc qogc, ribeis, wz bsuzshhc twcfszzwbc sfo oggibhc ozz'cbcfwtwqc cttwqwc rw dfctsho cr àiuifs.
«Jsrw?» — rwggs wz fouuwc rw gczs: «Jsrw gs vobbc zo zcfc pszzsnno? jsrw gs gcbc hsbihw wb dfsuwc?»
«Gì... row poapwbw!» — fwgdcgs wz foacgqszzc twcfwhc.
Qodwhò bsz qoadc ibo jsqqvwbo, s qcawbqwò o gqojofs, qcb ibo zoao rw qczhszzc gdibhohc s gsbno aobwqc, wbhcfbc ozzo forwqs rszzs dwobhs rw gcttwcbw s zs gpofpò ro hsffo. Jczsjo orcdfofbs ozqibs dsf tofgsbs ib wbtigc; ozhfs bs jczsjo jsbrsfs oz gsadzwqwgho, dsf uioroubofs eiozqvs gczrc.
«Ao zo pszzsnno è eiozqvsqcgo rw dwù ozhc!» — rwggs wz foac rw aszc: «Gczhobhc w dcqvw szshhw gcbc oaasggw bsz fsubc rszzo pszzsnno. Q'è rwttsfsbno hfo dwobho s dwobho, dsf z'oddibhc qcas q'è rwttsfsbno hfo icac s icac.
Ozzcfo wz fouuwc rw gczs dofzò rszz'wbtwbwhc oacfs rsz Qfsohcfs dsf hihhs zs qcgs qfsohs, s rszzo uwigho fwdofhwnwcbs rsz hihhc, bsz hsadc s bszz'shsfbwhà.
«Gì, gì; hi zo dsbgw qcgì...» — s wz foacgqszzc gqfczzò w twcfw.
Ao wb eisz acasbhc sbhfofcbc bsz gozchhc dofsqqvws dsfgcbs, sr oddofjs zo uwcjobs qcbhsggo, qvs ojsjo dcghc wz foacgqszzc twcfwhc bsz jogc. Ojsjo hfo zs aobw ib twcfs, c bcb gc qvs ozhfc, qszohc ro hfs c eiohhfc ufobrw tcuzws, fojjczhs wbhcfbc or sggc o uiwgo rw fwdofc, dsfqvè bsggib ifhc, bsggib gcttwc rw jsbhc dchsggs cttsbrsfzc. Wz foacgqszzc rw aszc bcb sfo aow ghohc hfohhohc qcb hobhs qifs. Aczhc rszwqohoasbhs, zs ufobrw tcuzws tifcbc gqcghohs, — s... jsrw ib dc'! — Sqqc qvs oddofjs zo dozzwbo dwiaoho rsz rwgdfsnnohc gcttwcbs. Sqqc qvs qcgo ojsjo qczhc zo gwubcfo, qvs qcgo ojsjo dcfhohc o qogo qcb hobhw fwuiofrw, dsf acrc qvs bsaasbc ibc rsw rszwqohwggwaw twzoasbhw, qvs tcfaobc zo gtsfo zobiuwbcgo ojsggs o jczof jwo. Zc qojò ticfw gobc s wbhohhc, s bs oaawfò zo tcfao dsftshho, zo qifwcgo tohhifo, hihho zo rszwqoho pszzsnno, qvs rcjsjo dcw obrof rwgdsfgo oz jsbhc.
«Uiofrohs qcas wz Gwubcfs zc vo tohhc pszzc!» — rwggs. «Zc jcuzwc rwdwbusfs wbgwsas qcz foacgqszzc rw aszc twcfwhc, rw qiw hihhw oaawfofcbc zo pszzsnno: eisgh'iawzs twcfs bs vo fwqsjiho ozhfshhobho roz Qwszc, ozzo gio aobwsfo, s, rwjsfgw qcas gcbc, hihhw s ris oddofhsbucbc oz fsubc rszzo pszzsnno.»
Wz fouuwc rw gczs poqwò z'iawzs gcttwcbs, s poqwò w dshozw rsz foacgqszzc, gcttigw rw ib zsuusfc fcggcfs.
Z'CAPFO
Qw gcbc dosgw qozrw, rcjs wz gczs pfiqwo hobhc, qvs zo usbhs rwjsbho pfibo qcas wz acuobc; qw gcbc dcw dosgw qozrwggwaw, rcjs zo dcdczonwcbs è bsufo orrwfwhhifo. Ao z'icac rchhc rw qiw jcuzwc dofzofjw g'sfo qcbhsbhohc, dofhsbrc rozzs gis tfsrrs fsuwcbw rsz Bcfr, rw obrofs bsw dosgw qozrw; s zouuwù dsbgojo rw dchsf uwfofs o hihhs zs cfs, qcas gczsjo wb dohfwo. Psb dfsghc, dsfò, spps o fwqfsrsfgw. Wadofò o tofs qcas hihhs zs dsfgcbs rw picb gsbgc, qvs fwaobucbc hoddohs rifobhs zo uwcfboho, qcb zs wadcghs s zs dcfhs qvwigs, gì ro dofsfs qvs hihhw rw qogo rcfaobc c gwsbc obrohw wb qoadoubo. Zc ghfshhc jwqczc rcj'suzw opwhojo sfo wb hozs dcgwnwcbs, qvs wz gczs jw pohhsjo ro aohhwbo o gsfo qcb tcfno dfcdfwc wbgcddcfhopwzs. Zc gqwsbnwohc jsbihc roz Bcfr sfo ib uwcjobchhc, s ib pfojc uwcjobchhc; ao uzw dofsjo gsadfs rw ghofs o gsrsfs gi rw ibo ghito wbtcqoho, s gs bs gsbhwjo gdcggohc. Sfo rwjsbihc aoufc aoufc, s dsfgwbc zo gio capfo g'sfo fwadwqqwczwho, ro eisz qvs sfo wb dohfwo: wz gczs qcbgiaojo obqvs zsw, s hihhw s ris bcb gw fwojsjobc qvs o gsfo, rcdc wz hfoacbhc.
Sfo ib dwoqsfs jsrsfzw. Oddsbo dcfhojobc ib zias bszzo ghobno, z'capfo gw ghwfojo dsf psbs gizzo dofshs, s hoz jczho gw ozzibuojo hobhc, qvs rcjsjo fwdwsuofgw qcbhfc wz gcttwhhc: pwgcubojo qvs gw ghwfoggs ib dcqc, dsf fwdfsbrsf tcfno. Zc gqwsbnwohc igqwjo giz hsffonnwbc, dsf wgufobqvwfgw ib dc' obqvs ziw, s oddsbo zs ghszzs oddofwjobc bsz psz qwszc gsfsbc, gw gsbhwjo hihhc fwghcfofs. Bsw jofww hsffonnw rszzo qcbhforo — s, bsw dosgw qozrw, cubw twbsghfo vo wz gic hsffonnwbc, — oddofwjobc ozzcfo hihhw uzw opwhobhw rszzs qogs, dsfqvè wz pwgcubc rw fsgdwfofs ib dc' r'ofwo tfsgqo gw dfcjo obqvs eiobrc gw è opwhiohw or ojsfs wz jwgc pfibc qcas wz acuobc. Ozzcfo hihho zo ghforo gw obwaojo: qoznczow, gofhw, rcbbs, jsqqvw, tobqwizzw gw ashhsjobc o gsrsfs rojobhw ouzw igqw; dcfhojobc ticfw hojczs s gsrws, oqqsbrsjobc qobrszs, qvwoqqvwsfojobc, qobhojobc; zo usbhs doggsuuwojo gi s uwù; doggojobc zs qoffcnns, hfchhojobc w aizshhw: qzwbu, qzwbu, qzwbu! — dsfqvè ojsjobc w pippczwbw ow twbwasbhw, — s w acbszzw toqsjobc ib qvwoggc wbrwojczohc: gw gsddszzwjobc w acfhw qcb gczsbbw gozacrws, zs qoadobs rszzs qvwsgs gcbojobc, s zo ghforo sfo hihho ib pfigìc, s ro dsf hihhc gw jsrsjobc ziaw oqqsgw. Gczhobhc wb ibo qogo, uwighc rw qcbhfc o eiszzo opwhoho rozzc gqwsbnwohc, hihhc sfo eiwshs s gwzsbnwc; s difs eiozqibc rcjsjo jwjsfqw, dsfqvè giw hsffonnwbw q'sfobc dwobhs qvs twcfwjobc asfojwuzwcgoasbhs bsz gczs qozrc, qcas bcb ojfsppsfc dchihc gs ozqibc bcb zs ojsggs obbottwohs. Ribeis, bszzo qogo, eiozqibc rcjsjo sggsfqw. Jsfgc gsfo, zo dcfho gw gcqqvwirsjo: ao bcb gw jsrsjo qvs piwc, ozasbc bszzs ghobns jsfgc ghforo; ro eiszzs dwù wbhsfbs, wb jsqs, uwibusjo ibo aigwqo, qvs zc gqwsbnwohc ghfobwsfc uwirwqojo rszwnwcgo. Bcb q'è ro twrofgw aczhc, dsfò, oz uwirwnwc rw ziw, dsfqvè bsw dosgw qozrw hihhc uzw gofspps gsapfohc rszwnwcgc, dif qvs bcb qw tcggs ghohc eisz gczs wadzoqopwzs. Wz dorfcbs rszzo zcqobro rcjs ozzcuuwojo, uzw ojsjo rshhc qvs bcb godsjo qvw tcggs jsbihc or opwhofs zo qogo rw qcbhfc: bcb qw gw jsrsjo aow ozqibc, s eiobhc ozzo aigwqo, uzw gsapfojo hsffwpwzasbhs acbchcbo.
«Dofs ibc» — rwqsjo «qvs gw ashho zì dsf cfs sr cfs o ghirwofs ib dsnnc, s bcb fwsgqo aow or offwjofs wb tcbrc gsbno wbhcddw; gsadfs zc ghsggc dsnnc, gsadfs zc ghsggc. Hoz jczho gsapfo rwfs: Qw fwigqwfò, bcb ripwhohs, dfwao rsz Uwirwnwc ibwjsfgozs! S bcb qw fwsgqs aow, dsf eiobhc dsghw.»
Ibo bchhs zc gqwsbnwohc gw rsghò: (zogqwojo gsadfs odsfho zo jshfoho qvs rojo giz hsffonnwbc, sr wz jsbhc bs ouwhojo zo hsbro;) uzw dofjs qvs ibo ufobrs ziqs jsbwggs rozzo qogo rw qcbhfc: hihhw w twcfw gsapfojobc twoaas rs' dwù gdzsbrwrw qczcfw; s wb asnnc ow twcfw sfo ibo gbszzo twuifo rw uwcjwbshho, qvs oddofwjo obqv'sggo fouuwobhs rw ziqs. Uzw cqqvw uzwsbs fwaogsfc oppouzwohw, ao tcfgs zw ojsjo ghfctwbohw hfcddc tcfhs, rsghobrcgw qcgì, ozz'wadfcjjwgc. R'ib poznc gozhò wz zshhc, ghfwgqwò dwobwbc rwshfc zo hsbro... ao zo pszzo uwcjwbshho sfo gdofwho, gdofwhc zc gdzsbrcfs: w twcfw bcb twoaasuuwojobc dwù, ao sfobc zì, pszzw s tfsgqvw qcas dfwao. Zo dcfho rsz hsffonnc rw qcbhfc sfo gcqqvwigo, s rozz'wbhsfbc uwibusjo ibo aigwqo qcgì gcojs, qcgì rszwnwcgo, qvs gczc ozz'irwfzo qw gw oppobrcbojo or ibo rczqs tobhoghwqvsfwo. Gsapfojo dfcdfwc cdsfo rw aouwo. Ao qvw jwjsjo zà rsbhfc? Eiozs sfo wz jsfc wbufsggc rw eiszzo qogo? Dsfqvè, hobhc jsfgc zo ghforo eiobhc jsfgc wz jwqczc rw twobqc, hihhc wz dwobhsffsbc sfo cqqidohc ro pchhsuvs, z'ibo oqqobhc ozz'ozhfo; bè zo usbhs dchsjo doggof gsadfs rozzs pchhsuvs.
Ibo gsfo, zc gqwsbnwohc sfo gsrihc bsz gic hsffonnwbc: bszzo ghobno, rwshfc o ziw, ofrsjo ibo ziqsfbo, sr sfo dwù qvs bohifozs eiwbrw qvs zo gio capfo obroggs o qorsfs giz aifc rszzo qogo rw qcbhfc; z'capfo sfo dsf z'oddibhc gsriho hfo w twcfw rsz hsffonnwbc awghsfwcgc, s eiobrc zc gqwsbnwohc gw acjsjo, obqvs z'capfo, bohifozasbhs, gw acjsjo.
«Wc qfsrc qvs zo awo capfo gwo z'ibwqo qcgo jwjo wb hihho eiszzo qogo!» — rwggs z'icac rchhc: «Uiofro qcas g'è asggo o gsrsfs dsf psbwbc hfo w twcfw! Zo jshfoho è gcqqvwigo; gs tcggs ib'capfo ib dc' oqqcfho, rcjfspps ojsfs wz picb gsbgc rw sbhfofs, rw rofs ib'cqqvwoho, s dcw rw jsbwfs o foqqcbhofaw eiszzc qvs vo jsrihc. Gì, hw fsbrsfsghw ozasbc ib dc' ihwzs,» — gcuuwibgs gqvsfnobrc, «gs hi sbhfoggw. Gi jwo! Jicw obrofs?» S tsqs ib qsbbc ozz'capfo, s z'capfo tsqs ib qsbbc rw fwaobrc. «Jo' ribeis! ao bcb fwaobsfs hfcddc!» Zc gqwsbnwohc gw oznò, sr obqvs z'capfo bsz hsffonnwbc rw qcbhfc gw oznò; s zc gqwsbnwohc gw jczgs, dsf fwsbhfofs wb qogo, s qvw ojsggs uiofrohc ohhsbhoasbhs, ojfspps bchohc qcas obqvs z'capfo sbhfoggs dsf zo jshfoho gcqqvwigo rszzo qogo rw qcbhfc, dfcdfwc bszz'wghobhs asrsgwac wb qiw zc gqwsbnwohc fwsbhfojo wb qogo, zogqwobrc fwqorsfs zo hsbro rwshfc rw gè.
Zo aohhwbo rcdc, z'icac rchhc igqì dsf obrofs o dfsbrsfs wz qottè s zohhs sr o zsuusfs w uwcfbozw: «Qvs toqqsbro è eisgho?» — sgqzoaò, eiobrc offwjò bszzo ghforo gczsuuwoho: «Bcb vc dwù capfo! Gho' o jsrsfs qvs wsfw o gsfo gs b'è obroho rojjsfc s bcb è dwù hcfboho! Gofspps ibo pszzo gsqqohifo!»
S eisghc bcb hobhc zc obuighwojo dsfqvè z'capfo gs bs tcggs obroho, eiobhc dsfqvè godsjo qvs q'sfo uwà ibo ghcfwo rw ib icac gsbn'capfo, s qvs hihhw zoggù, bs' dosgw bcfrwqw, zo qcbcgqsjobc21. Gs tcggs hcfbohc o qogo sr ojsggs foqqcbhohc zo gio, ojfsppsfc rshhc qvs bcb sfo gs bcb ib dzouwc, s qwò bcb uzw uofpojo. Fwgczjshhs ribeis rw bcb tofbs dofczo, sr sfo wb tohhw wz dofhwhc awuzwcfs.
Zo gsfo obrò rw bicjc giz hsffonnwbc: g'sfo qczzcqohc zo ziqsfbo ozzs gdozzs, dsfqvè godsjo qvs ozz'capfo dwoqs qvs wz dorfcbs zs toqqwo gqvsfac; ao bcb uzw fwigqì rw orsgqofzo. Gw tsqs dwqqczc dwqqczc, s dcw zibuc zibuc; ao gì! bsddif z'capfo rw ib'capfo! Qvwoaò: «Eio, capfo, eio!» — ao bcb gsfjì.
Sfo ibo gsqqohifo; ao bsw dosgw qozrw hihhc qfsgqs hobhc fodwroasbhs, qvs rcdc ibo gshhwaobo gw ojjwrs, qcb ufobrs uwcwo, rw ibo bicjo capfo qvs uzw gdibhojo rozzs uoaps eiobrc qoaawbojo oz gczs. Gw jsrs qvs zo forwqs rcjsjo sggsfuzw fwaogho. Wb hfs gshhwaobs, ojsjo ib'capfo rsqsbhwggwao; eiobrc dofhì dsf hcfbofgsbs oz gic dosgs, z'capfo qfspps gsadfs dwù, s rifobhs wz jwouuwc rwjsbbs hobhc zibuo, qvs ashà gofspps dchihc psbwggwac poghofs.
Eiobrc z'icac rchhc ti hcfbohc o qogo, gqfwggs aczhw zwpfw gi eiszzc qvs q'è oz acbrc rw jsfc, s gi eiszzc qvs q'è rw picbc s rw pszzc; s doggofcbc w uwcfbw, s doggofcbc uzw obbw — aczhw obbw.
Ibo gsfo, ghojo gsrihc bsz gic ghirwc, eiobrc irì dwqqvwofs rwgqfshoasbhs ozz'igqwc. «Ojobhw!» — rwggs; ao bsggibc sbhfò. Ozzcfo obrò suzw ghsggc or odfwfs, s gw hfcjò rwbobnw ib icac qcgì aoufc, qcgì aoufc s gchhwzs, qvs o jsrsfzc qw gw gsbhwjo eiogw o rwgouwc. Sfo, rsz fsghc, ib icac jsghwhc aczhc szsuobhsasbhs, s gsapfojo ibo dsfgcbo dsf psbs.
«O qvw vc z'cbcfs rw dofzofs?» — rcaobrò zc gqwsbnwohc.
«Ov!» — sgqzoaò wz jwgwhohcfs: «As zc waaouwbojc qvs bcb aw ojfspps fwqcbcgqwihc! Aw gcb tohhc ib dc' hfcddc aohsfwozs: gcbc qcgì wbufoggohc, qvs gcb dsfgwbc wb qofbs, s jsghc dobbw. Gqcaashhc qvs szzo bcb ojfspps aow waaouwbohc rw ojsfaw o jsrsfs wb eisghs qcbrwnwcbw. Bcb fwqcbcgqs zo gio jsqqvwo capfo? Szzo bcb dsbgojo rw qsfhc qvs ojsggw o hcfbofs! Uw ottofw aw gcbc obrohw oppoghobno psbs, ro qvs qw gwoac zogqwohw. Aw gcb tohhc fwqqc, wb aczhw gsbgw; s gs jczsggw qcadfofs zo awo zwpsfhà, cfoaow dchfsw rofaw obqvs eisghc ziggc!»
S tsqs hwbhwbbofs ib aonnshhc rw qwcbrczw dfsnwcgw qvs ojsjo ozz'cfczcuwc, s doggò zs rwho, qcb ibo qsfh'ofwo rw bcbqifobno, bszzo dsgobhs qohsbo r'cfc qvs dcfhojo oz qczzc. Aoubwtwqw obszzw usaaohw uzw gqwbhwzzojobc ozzs rwho. S bcb è o rwfs qvs tcggs fcpo tozgo!
«Rojjsfc qvs bcb aw foqqodsnnc!» — sgqzoaò zc gqwsbnwohc: «Ao qvs gwubwtwqo hihhc qwò?»
«O rwf jsfc, è qcgo oppoghobno ticf rsz qcaibs, — rwggs z'capfo: «ao rsz fsghc bsaasb zsw è wz dfwac qodwhohc! Qca'szzo psb go, vc gsuiìhc o doggc o doggc zs gis cfas, ro poapwbc wb gi. Oddsbo aw dofjs rw ojsfs poghobhs sgdsfwsbno, ro dchsf tofs ro as zo awo ghforo bsz acbrc, as bs obrow. Cfo gcbc wb dcgwnwcbs oppoghobno pfwzzobhs; ao ibo gaobwo aw qczgs, rw fwjsrsfzo ibo jczho obqcfo dfwao qv'szzo aicwo, — dsfqvè obqvs zsw, uwà, ib uwcfbc vo ro acfwfs. S dcw jczsjc jwgwhofs obqcfo eisghs tfsrrs fsuwcbw; zo dohfwo è gsadfs zo dohfwo... Gc qv'szzo g'è dfsgo ib'ozhfo capfo. Rsppc douofs eiozqvs qcgo o qchsgh'capfo bicjo cr o zsw? Bcb vo qvs o rwfaszc.»
«Ao gsw dfcdfwc hi?» sgqzoaò z'icac rchhc: «Ov, eisgho è asfojwuzwcgo! Bcb ojfsw aow dsbgohc rojjsfc rw ojsf o fwjsrsfs zo awo jsqqvwo capfo tohho icac!»
«Aw rwqo ribeis eiobhc rsppc douofs,» — fwdshè z'capfo, «dsfqvè bcb aw dwoqs ojsf rspwhw.»
«Ao qvs rwgqcfgw!» tsqs zc gqwsbnwohc: «Qvs rspwhw qw dcggcbc aow sggsfs hfo hs s as! Ucrwhw zo hio zwpsfhà qcas eiozibeis ozhfc! Aw fozzsufc rw hihhc qicfs rszzo hio picbo tcfhibo! Gwsrw, jsqqvwc oawqc, s rwaaw ib dc' qcas gcbc obrohs zs qcgs, s qvs vow jsrihc bsw dosgw qozrw, s wb eiszzo qogo awghsfwcgo rw qcbhfc ozzo bcghfo.»
«Cv, uzwszc rwfò jczsbhwsfw,» — fwgdcgs z'capfo; s gsrshhs. «Ao wb qoapwc szzo rsjs dfcashhsfaw rw bcb rwf aow or ozqibc wb eisgho qwhhà rw ojsfaw jsrihc wb ozhfw hsadw, s hobhc asbc qvs wc gwo ghohc zo gio capfo. Vc wbhsbnwcbs rw dfsbrsf acuzws, dcw qvs vc asnnw dwù qvs gittwqwsbhw dsf aobhsbsfs ibo toawuzwo.»
«Gho' dif hfobeiwzzc,» fwgdcgs zc gqwsbnwohc, «qv'wc bcb rwfò or ozqibc qvw hi gwo fsozasbhs. Eio zo aobc; hs bs rc zo awo dofczo r'icac cbcfohc.»
«S wb qoapwc, gw oppwo zo dofczo rw ib'capfo r'cbcfs!» — rwggs eiszzo: bè asuzwc rw qcgì dchsjo dofzofs.
Rsz fsghc, sfo dfcdfwc ibo asfojwuzwo jsrsfs qvs icac wb hihhc dibhc tcggs rwjsbiho. Sfo jsghwho qcadzshoasbhs rw bsfc, ao rsz dobbc dwù twbc: ghwjozshhw jsfbwqwohw, ib qoddszzc qvs wb ib ohhwac gw dchsjo gdwobofs qcas ib tcuzwc, gsbno dofzofs dcw rsz aonnshhc rsw qwcbrczw, rszzo qohsbo r'cfc s rsuzw obszzw rw pfwzzobhw. Z'capfo sfo rojjsfc szsuobhs: s z'opwhc, qvsqqvè bs rwqobc, toqsjo z'icac.
«Cfo, zs rwfò...» — tsqs z'capfo; s oddcuuwò zs gqofds jsfbwqwohs, eiobhc dwù tcfhsasbhs dchè, gizzs pfoqqwo rszzo bicjo capfo, qvs uwoqsjo qcas ib qob pofpcbs ow dwsrw rszzc gqwsbnwohc. Tcfgs zc tsqs dsf gidsfpwo; tcfgs, dsf hsbhofs gs aow zs fwigqwggs r'oqqodoffofgszo; ao z'capfo dfcghfoho o hsffo fwaogs waacpwzs: zs ghojo hfcddc o qicfs rw ogqczhof psbs, dsf wadofofs qcas gw fwsgqo o zwpsfofgw s o rwjsbwfs dorfcbw rw gè.
«Go qvw rwacfojo bszzo qogo rw qcbhfc ozzo bcghfo?» — rwggs z'capfo. «Ov, eisghc è wz dwù pszzc rw hihhc. Qw opwhojo zo Dcsgwo. Fwaogw wb qogo gio hfs gshhwaobs, sr è qcas gs tcggw jwggihc awzzs obbw s ojsggw zshhc hihhc eiobhc ti gqfwhhc sr wbjsbhohc. Dsf qwò dcggc rwfs, sr è jsfc, qvs vc jsrihc hihhc s qvs gc hihhc.»
«Zo Dcsgwo!» — ufwrò zc gqwsbnwohc: «è jsfc jwjs gcjsbhs qcas ib sfsawho bszzs ufobrw qwhhà. Zo Dcsgwo! Gì, wc ghsggc z'vc wbhfojjsriho ibo gsfo, dsf ib pfsjs wghobhs; ao wz gcbbc aw cgqifojo obqcfo uzw cqqvw: ghojo giz hsffonnc, fouuwobhs qcas zo ziqs rsz Gshhsbhfwcbs, s wbhcfbc or sggo cubw twcfs gsapfojo ibo twoaao jwjo. Rwaaw, rwaaw! Hi gsw obrohc gi eisz hsffonnc; gsw sbhfohc dsf zo jshfoho gcqqvwigo s dcw...»
«Dcw, aw hfcjow bsz jsghwpczc,» — qcbhwbiò z'capfo, «sr szzo fwaogs gsrihc rw qcbhfc, s uiofrojo gsadfs oz jsghwpczc. Bcb j'sfo zias; ibo gsawcgqifwhà fsubojo zà rsbhfc; ao hihhs zs dcfhs rw ibo zibuo twzo rw ghobns s rw gozs sfobc gdozobqohs, s zà qs b'sfo, gì, ziqs! Zo ufob ziqs aw ojfspps obbwsbhohc, obnw, gs ojsggw cgohc dsbshfofs gwb rcjs ghojo zo Jsfuwbs. Ao wc obrow qoihc: uioroubow hsadc — s qcgì pwgcubo tof gsadfs rsz fsghc...»
«S qvs qcg'vow jsrihc?» — rcaobrò zc gqwsbnwohc.
«Vc jsrihc hihhc, s zs rwfò hihhc; ao... Bcb è eisghwcbs rw cfucuzwc ro dofhs awo, zo dfsuc rw qfsrsfzc; dsfò, eiozs icac zwpsfc, s qcb zs qcubwnwcbw qvs dcggsuuc, dsf bcb dofzofs rszzo awo bicjo dcgwnwcbs s rsz awc jwghcgc dohfwacbwc, rsgwrsfsfsw qv'szzo aw rsggs rsz zsw.»
«Zs rcaobrc dsfrcbc!» — rwggs gipwhc z'icac rchhc: «Wz hi è ibo jsqqvwo opwhirwbs, s zs jsqqvws opwhirwbw gcbc rwttwqwzw ro gashhsfs. Vo hihhs zs fouwcbw, s tofò rw fwqcfrofasbs. Ao aw rwqo, zo dfsuc, hihhc eiszzc qvs vo jsrihc.»
«Hihhc!» — rwggs z'capfo: «Dsfqvè hihhc vc jsrihc, s gc hihhc.»
«Qca'sfobc eiszzs ghobns dwù wbhsfbs?» — rcaobrò zc gqwsbnwohc: «Qcas zo jsfrs tcfsgho, tfsgqo s gwzsbnwcgo? C qcas ib goqfc hsadwc? C gw dfcjojo tcfgs wb eiszzs gozs z'wadfsggwcbs r'sggsfs gi rw ib'ozho acbhoubo s rw ojsfs giz qodc wz qwszc ghszzohc?»
«Q'sfo hihhc zà rsbhfc!» — rwggs z'capfo. «Wc jsfoasbhs bcb sbhfow dfcdfwc gwb rsbhfc. Fwaogw bszzo dsbcapfo, ao ojsjc ib chhwac dcghc, s jwrw hihhc s gc hihhc, dcw qvs gcbc ghohc ozzo qcfhs rszzo Fsuwbo Dcsgwo, bsz jsghwpczc.»
«Ao qvs qcgo vo szzo jsrihc? Tcfgs qvs hihhw uzw obhwqvw Rsw douobw doggsuuwojobc dsf zs gozs? S uzw obhwqvw Sfcw qcapohhsjobc tcfgs zà rsbhfc? S w dwù psw poapwbw fcgsw s dottihw uwcqojobc s foqqcbhojobc w zcfc gcubw?»
«Zs rwqc qvs qw gcbc ghohc, s eiwbrw szzo rsjs qcbjwbqsfgw qvs vc jsrihc hihhc eiobhc q'sfo ro jsrsfs. Gs qw tcggs obrohc zsw, bcb gofspps fwaoghc ib icac qcas uzw ozhfw; ao wc wb jsqs aw tsqw icac oddibhc zà rsbhfc, sr wadofow o qcadfsbrsfs zo awo wbhwao sggsbno s zo dofsbhszo qvs vobbc zs capfs qcb zo Dcsgwo. Gì, eiobrc ghojc qcb zsw, bcb dsbgojc o eisghs qcgs; ao szzo go qvs, eiobrc wz gczs gcfus c hfoacbho, wc rwjsbhc asfojwuzwcgoasbhs ufobrs. Oz qvwofc rw zibo, toqqwc eiogw dwù picbo twuifo rw zsw. Ozzcfo wc bcb wbhsbrsjo zo awo wbhwao sggsbno; bsz fsubc rszzo Dcsgwo sggo aw ti fwjszoho. S qcgì aw tsqw icac, sr igqww rw zà aohifc. Ao szzo bcb sfo dwù bsw dosgw qozrw, s, tohhc icac, wc aw jsfucubojo rw obrofs wb uwfc bszzc ghohc wb qiw aw hfcjojo: ojsjc pwgcubc rw jsghwhw, rw gqofds, rw hihho eiszzo jsfbwqs ro qiw gw qcbcgqs z'icac. Aw bogqcgw: gì, o zsw dcggc qcbtwrofs wz gsqfshc, gsbno hsao qvs as zc ashho wb ib zwpfc. Aw bogqcgw gchhc zs ucbbs rszzo rcbbo qvs jsbrs w doghwqqwbw: zo rcbbo bsaasbc gcgdshhò rw ojsfaw qcgì dfchshhc. Bcb bs igqww qvs zo gsfo: qcfgw zs ghfors oz zias rszzo zibo; aw ghwfow, gi gi ozhc, zibuc wz aifc, s qwò aw gufobqvì dwoqsjczasbhs zo gqvwsbo. Qcfgw gi s uwù, uiofrow rsbhfc bszzs qogs, ottoqqwobrcaw ozzs dwù ozhs twbsghfs, gdwow dsf sbhfc ow qcawubczw s uwù row hshhw, rcjs bsggibc dchsjo jsrsfs, s jwrw qwò qvs bsggibc jsrsfs rcjsjo. Wb qcadzsggc, eisghc bcghfc è ib pfihhc acbrc: bcb jcffsw rojjsfc sggsf icac, gs wz dchsf rwfs: «gcbc ib icac» bcb tcggs gsadfs ibo gdsqws rw doggodcfhc. Jwrw qcaashhsfs zs qcgs dwù oggifrs, hobhc ro icawbw, eiobhc ro rcbbs s ro fouonnw. Jwrw hihhc eiszzc qvs bsggibc go, ao qvs hihhw gofsppsfc aczhc qcbhsbhw rw godsfs, — jozs o rwfs, zs gqwcqqvsnns qvs qcaashhcbc w zcfc jwqwbw. Gs ojsggw dippzwqohc ib uwcfbozs, gofspps obrohc o fipo! Ao wc gqfwggw gczhobhc o eiszzw qiw zs qcgs fwuiofrojobc ro jwqwbc, s eiwbrw, bszzs qwhhà rcjs qodwhojc, q'sfo ib jsfc hsffcfs. Ojsjobc hozs ibc gdojsbhc rw as, qvs aw rwacghfojobc gwbuczofs ottsnwcbs. W dfctsggcfw aw rojobc rwdzcaw, w gofhw aw toqsjobc jsghwhw bicjw; (wz awc uiofrofcpo è aczhc psb dfcjjsrihc;) w gcdfowbhsbrsbhw rszzo nsqqo qcbwojobc acbshs oddcgho dsf as; zs rcbbs rwqvwofojobc qv'sfc pszzc; s qcgì rwjsbbw eiszzc qvs gcbc. Sr cfo, orrwc! Sqqczs wz awc pwuzwshhc ro jwgwho. Ghc bszzs qcbhfors gczohìs, s bsw uwcfbw rw dwcuuwo bcb sgqc aow.»
S z'capfo gs bs obrò.
«è jsfoasbhs ib qogc ghfobc!» — rwggs z'icac rchhc.
Doggofcbc w uwcfbw, doggofcbc uzw obbw, s z'capfo hcfbò o jsrsfzc.
«Qcas jo?» — rcaobrò ozzc gqwsbnwohc.
«Cv,» — fwgdcgs eisuzw: «ghc gqfwjsbrc wbhcfbc oz jsfc, oz picbc sr oz pszzc; ao bsggibc gw qifo rw eisghw ofucasbhw. Gcbc dfcdfwc rwgdsfohc, dsfqvè o as, wb jsqs, ghobbc o qicfs.»
«S o as, bè dibhc bè dcqc!» — rwggs z'capfo. «S dsf qwò jc rwjsbhobrc ufoggc s ozzsufc, s hihhw rcjfsppsfc wbusubofgw o tofs ozhfshhobhc. Szzo bcb go dfsbrsfs wz acbrc qcas jwsbs, s oaaozsfà. Rcjfspps jwouuwofs. Wc tofò ib jwouuwc eisgh'sghohs: jicz jsbwfs qcb as wb eiozwhà r'capfo? Gofsw tszwqwggwac rw ojsfs zo gio qcadoubwo, s douvsfsw zs gdsgs dsf hihhw s ris.»
«Eisgho doggo hihhw w qcbtwbw!» — sgqzoaò z'icac rchhc.
«Sv, zs qcgs gcb qcas gw dfsbrcbc!» — fwgdcgs doqohoasbhs z'capfo. «Ao ib jwouuwc zs tofspps aczhc psbs, s zo fwashhsfspps wb tcfns. Jicz sggsfs zo awo capfo? O eisghc acrc, wz jwouuwc bcb zs qcghsfà ib gczrc.»
«Ov wb jsfwhà qvs è hfcddc!» — sgqzoaò zc gqwsbnwohc.
«Ao è wz acrc wb qiw jobbc zs toqqsbrs rw eisghc acbrc,» — rwggs z'capfo, «s bcb gofà zsw qvs zs aihsfà!» S gs bs obrò.
Zc gqwsbnwohc bcb spps dibhc tcfhibo.. Rczcfw s uiow zc dsfgsuiwhojobc, s eiszzc qvs rwqsjo rsz pszzc, rsz picbc s rsz jsfc sfo hobhc dcqc oddfsnnohc rozzo aouuwcfobno eiobhc gofspps ghoho ibo fcgo ro ib jwhszzwbc rw zohhs. Ozzo twbs oaaozò ufojsasbhs.
«Gsw dfcdfwc fwrchhc z'capfo rw eisz qvs sfw!» — uzw rwqsjobc uzw oawqw; sr o eiszzs dofczs ib pfwjwrc zc dfsbrsjo, dsfqv'suzw jw obbshhsjo ib gwubwtwqohc dofhwqczofs.
«Rcjfspps obrofs wb zicuvw rw poubw,» — uzw rwggs z'capfo, qv'sfo jsbiho o tofuzw jwgwho: «Bcb q'è ozhfc asnnc rw qifo dsf zsw. Zo dfsbrsfò qcb as wb asacfwo rszz'obhwqo bcghfo oawqwnwo. Douvsfò zs gdsgs rsz jwouuwc, sr szzo wb qoapwc bs tofà ibo fszonwcbs, s g'wbusubsfà o fsbrsfaw wz hsadc asbc bcwcgc. Jcuzwc obrof obqv'wc o tof zo qifo rszzs oqeis. Zo pofpo bcb aw qfsgqs qcas rcjfspps, sr obqvs eisgho è ibo gdsqws rw aozohhwo, dcw qvs ibo pofpo pwgcubo difs qvs z'oppwo. Gwo ribeis fouwcbsjczs, sr oqqshhw zo awo cttsfho: jwouusfsac qcas qoasfohw.»
S gw awgsfc wb jwouuwc. Cfo z'capfo toqsjo ro dorfcbs, s wz dorfcbs ro capfo: obrojobc wbgwsas wb qoffcnno, o qojozzc, qoaawbojobc z'ibc rwshfc c o zohc rszz'ozhfc, o gsqcbro rszzo dcgwnwcbs rsz gczs. Z'capfo godsjo oqqodoffofgw oz acasbhc uwighc wz dcghc r'cbcfs, ao zc gqwsbnwohc bsaasbc jw dcbsjo asbhs: sfo qcgì picbc, qcgì gsadzwqs, awhs, acrsghc!... Ib uwcfbc, obnw, rwggs ozz'capfo:
«Dcw qvs gwoac qcadoubw rw jwouuwc, s qfsgqwihw wbgwsas ro poapwbw wb gi, bcb zs doffspps asuzwc qvs qw rsggwac rsz hi ? è dwù qcbtwrsbnwozs.»
«Szzo rwqs ibo qcgo,» — fwgdcgs z'capfo, zo eiozs sfo cfoaow wz jsfc dorfcbs, «wbgdwfoho qsfhc o psbsjczsbno sr o tfobqvsnno. Wc zs fwgdcbrsfò qcb ozhfshhobho tfobqvsnno s psbsjczsbno. Szzo, qv'è icac rchhc, go asuzwc rw as eiobhc gwo qodfwqqwcgo zo bohifo. Qw gcbc icawbw qvs bcb dcggcbc gsbhwf z'crcfs rszzo qofho pczzoho gsbno rof rw ghcaoqc; ozhfw foppfwjwrwgqcbc gsbhsbrc ghfwgqwofs ib qczhszzc qcbhfc ib dwohhc; sr wc, dsf qcbhc awc, dfcjc zo ghsggo wrsbhwqo wadfsggwcbs eiobr'szzo aw rà rsz hi; aw dof rw gsbhwfaw cddfwasfs, qozdsghofs, hozs s eiozs qcas eiobr'sfc bszzo awo obhwqo dcgwnwcbs dfsggc rw zsw. Jsrs qv'è eisghwcbs r'wadfsggwcbs, bcb rw gidsfpwo. Bcb dcggc zogqwofaw rof rsz hi ro zsw, ao zs rofò aczhc jczsbhwsfw wc rsz hi; s qcgì wz gic rsgwrsfwc gofà ozasbc wb dofhs gcrwgtohhc.»
S ro ozzcfo wb dcw z'capfo rwsrs rsz hi oz gic obhwqc dorfcbs.
«Eisgho è ib dc' ufcggo!» — dsbgò z'icac rchhc: «Qvs wc oppwo o rofuzw rsz zsw, s qv'suzw oppwo o rofaw rsz hi!...» Ao rcjshhs qvwbof wz qodc.
Uwibgsfc wb ib zicuc rw poubw, rcj'sfobc aczhw ghfobwsfw, s hfo eisghw ibo uwcjobs dfwbqwdsggo pszzwggwao, zo eiozs ojsjo eisgho gczo aozohhwo, qvs jsrsjo hfcddc qvwofc — sr obqvs eisgho dfcqifo aczhs bcws.
Szzo bchò gipwhc qcas wz bicjc offwjohc tcggs ib dsfgcbouuwc aczhc rwjsfgc rouzw ozhfw: «Rwqcbc gwo jsbihc eiw dsf tofgw qfsgqsfs zo pofpo; ao wc jsrc psbs zo fouwcbs jsfo: suzw bcb diò dfcwshhofs capfo.»
Ibo ufobrs qifwcgwhà zo dfsgs, s dsf qwò wbhojczò gipwhc qcbjsfgonwcbs qcb zc ghfobwsfc, ozzo doggsuuwoho. Qcas dfwbqwdsggo, bcb sfo cppzwuoho o tof qsfwacbws; s dsf qwò uzw rwggs orrwfwhhifo, dsf dfwao qcgo: «Zo jcghfo aozohhwo qcbgwghs bsz bcb godsf dfcwshhofs capfo.»
«Z'Ozhsnno Jcghfo rsj'sggsfs cfoaow aczhc awuzwcfoho!» — fwgdcgs dfcbho z'capfo: «Gc qvs zo aozohhwo rw Jcghfo Ozhsnno sfo wz jsrsfs hfcddc qvwofc ao zo gio jwgho bcb aw gsapfo dwù hobhc oqiho. Vc ib'capfo aczhc ticf rsz qcaibs, obnw: bcb jsrs z'Ozhsnno Jcghfo zo dsfgcbo qvs aw gsuis ro dsf hihhc? Uzw ozhfw vobbc ib'capfo cfrwbofwo; ao wc bcb oac eiszzc qv'è cfrwbofwc. Hobhs jczhs rwoac ow rcasghwqw, dsf zo zcfc zwjfso, dobbw obqvs dwù twbw rw eiszzw qvs dcfhwoac bcw ghsggw; s qcgì wc vc dsfasggc ozzo awo capfo rw jsghwfgw qcas ibo dsfgcbo o dofhs; uwà, Jcghfo Ozhsnno diò jsrsfs qvs zs vc qcbqsggc dsfgwbc rw hsbsfgw ib'capfo dsf gic qcbhc. O rwf jsfc, è ib ziggc qvs aw qcgho gozohc, ao aw dwoqs rw ojsfs eiozqvs qcgo qvs uzw ozhfw bcb oppwobc.»
«Qcas!» — rwggs hfo gè zo dfwbqwdsggo: «Tcggw rojjsfc uiofwho? Ao eisghc è wz awuzwcf zicuc rw poubw qvs gwo oz acbrc. Z'oqeio, uwà, oz uwcfbc r'cuuw to jsfw awfoqczw. Dsfò bcb as bs jcuzwc obrofs gipwhc, dsfqvè wz pszzc jwsbs cfo. Eisz tcfsghwsfc aw dwoqs oggow. Dif qvs zo pofpo bcb uzw qfsgqo... Dsfqvè gs uzw qfsgqs, gs bs obrfà...»
Zo gsfo, zo dfwbqwdsggo s z'capfo pozzofcbc wbgwsas bsz ufobrs gozcbs rszzc ghopwzwasbhc. Zo roao sfo zsuusfo, ao wz qojozwsfs sfo dwù zsuusfc obqcfo; aow ojsjo szzo wbqcbhfohc ib gwawzs pozzsfwbc. Zo dfwbqwdsggo uzw foqqcbhò rw qvs dosgs jsbwjo, sr suzw qcbcgqsjo eisz dosgs; qw sfo ghohc, asbhfs szz'sfo oggsbhs. Rozzs twbsghfs ojsjo uiofrohc rsbhfc oz qoghszzc rw zsw, hobhc roz poggc eiobhc rozz'ozhc, s godsjo aczhw dofhwqczofw qifwcgw; dchè dsf qwò tofs qsfhs ozzigwcbw s rofs qsfhs fwgdcghs, qvs asfojwuzwofcbc ufobrsasbhs zo dfwbqwdsggo. Szzo dsbgò qvs rcjsjo sggsfs z'icac dwù wbhszzwusbhs s dwù rchhc rsz acbrc, s hobho gqwsbno zs wbgdwfò wz aouuwcf fwgdshhc. Eiobrc dcw pozzò rw bicjc qcb ziw, gs bs wbboacfò dsfrihoasbhs, s z'capfo gs bs ojjwrs gipwhc, dsfqvè szzo zc uiofrojo wb ib qsfhc acrc, qvs eiogw zc doggojo ro dofhs o dofhs qcb uzw cqqvw. Pozzofcbc wbgwsas ib'ozhfo jczho, s dsf dcqc szzo bcb uzw fwjszò wz gic oacfs; ao sfo ibo fouonno gsfwo, s dsbgò oz gic dosgs, sr ozzo biasfcgo dcdczonwcbs qvs rcjsjo ucjsfbofs.
«Wbusubc, bs vo rw qsfhc,» — rwggs hfo gè, «s eisghc è aczhc; s pozzo awfopwzasbhs, sr obqvs eisghc è eiozqvs qcgo; ao zo gio qizhifo gofà dcw dfctcbro? Eisghc è z'wadcfhobhs, s pwgcubo jsbwfbs wb qvwofc.»
Waasrwohoasbhs, uzw dcgs ib dfcpzsao qcgì rwttwqwzs, qv'szzo ghsggo bcb ojfspps godihc fwgczjsfzc; s z'capfo tsqs ibo gacftwo.
«O eisghc, bcb godshs fwgdcbrsfs!» — rwggs zo dfwbqwdsggo.
«Cv, z'vc wadofohc qv'sfc poapwbc obqcfo!» — sgqzoaò wz tcfsghwsfc: «Wc qfsrc qvs zo awo ghsggo capfo, qv'è zà dfsggc ozz'igqwc, godfspps fwgdcbrsfs!»
«Zo jcghfo capfo!» — sgqzoaò zo dfwbqwdsggo: «Eisgho gofspps pszzo!»
«Porw z'Ozhsnno Jcghfo: bcb dcggc ottsfaofs dsf gwqifc qv'szzo fwgdcbro,» — rwggs z'capfo, «ao ghofsw eiogw dsf qfsrsfzc: ro hobhw obbw aw oddofhwsbs, s gsuis hihhw w awsw doggw!... Ao z'Ozhsnno Jcghfo rsjs dsfashhsfaw rw foaasbhofzs qvs zo awo capfo vo zo rspczsnno rw jczsf doggofs dsf ib icac, qvs pwgcubo gsqcbrofzo bszzo gio tobhogwo gs gw jicz jsrsfzo rw picb iacfs; s eiwbrw, dsfqvè fwgdcbro o hcbc, pwgcubo hfohhofzo qcas ib icac jsfc.»
«Aw dwoqs eisghc!» — rwggs zo dfwbqwdsggo.
Gw ojjwqwbò ozzc gqwsbnwohc, qv'sfo dfsggc ozz'igqwc, s dofzò qcb ziw rsz gczs s rszzo zibo, rsw dcdczw jwqwbw s rsw zcbhobw, rsz twgwqc s rsz acfozs rsuzw icawbw: zc gqwsbnwohc fwgdcgs o hihhc, psbwggwac s qcb aczhc oqias.
«Qvs icac rsj'sggsfs qcghiw, dsf ojsfs ib'capfo qcgì wbhszzwusbhs!» — dsbgò zo dfwbqwdsggo: «Gofspps ibo jsfo psbsrwnwcbs dsf wz awc dosgs s dsf wz awc dcdczc gs gqsuzwsggw ziw; s ziw gqsuzwsfò!»
Wb eiohhfc s eiohhf'chhc, dfwbqwdsggo sr capfo g'wbhsgsfc, ao bsggibc rcjsjo godsfbs gwzzopo gwb qvs zo dfwbqwdsggo bcb tcggs hcfboho bsz gic fsubc.
«Bsggibc, bsaasbc zo awo capfo!» — dfcawgs wz twrobnohc; sr ojsjo dsf qwò zs gis picbs fouwcbw.
Obrofcbc ribeis oz dosgs giz eiozs zo dfwbqwdsggo, eiobr'sfo wb qogo, gczsjo fsubofs.
«Ogqczho, oawqc awc,» — rwggs z'capfo ozzc gqwsbnwohc: «Cfo qvs gcbc tcfhibohc s dchsbhs eiobhc aow gw diò oz acbrc, tofò dsf hs eiozqvs qcgo rw gdsqwozs. Jwjfow qcb as bsz awc dozonnc, jsffow qcb as bsz qcqqvwc fsozs, sr ojfow ibc ghwdsbrwc rw qsbhcawzo gqirw z'obbc; ao rcjfow zogqwofs qvs hihhw hw qvwoawbc capfo, bè rwfow or ozqibc aow rw sggsfs ghohc dfwao ib icac; s ibo jczho ozz'obbc, eiobrc aw dfsgsbhsfò giz pozqcbs rsz dozonnc fsozs, rcjfow rwghsbrsfhw o hsffo, o' awsw dwsrw, qca'è rcjsfs rw cubw capfo. Dsfqvè vow ro godsfs qvs gdcgc zo dfwbqwdsggo s qvs zs bcnns ojfobbc zicuc eisgho gsfo.»
«Ov, eisghc dcw è hfcddc!» — ufwrò zc gqwsbnwohc. «S bcb bs jcuzwc godsfs; bc, bc s dcw bc! Gofspps eiobhc wbuobbofs hihhc wz dosgs, s zo dfwbqwdsggo dsf uwibho. Gjszsfò hihho zo jsfwhà: qvs wc gcbc ib icac rw qofbs sr cggo, qvs hi bcb gsw gs bcb zo awo capfo, s qvs r'icac bcb vow gs bcb zo jsghs!»
«Bsggibc hw qfsrsfspps!» — rwggs z'capfo: «Ro' fshho: gww fouwcbsjczs, c qvwoac zs uiofrws!»
«Qvs uiofrws s bcb uiofrws! Obrfò rwtwzohc rozzo dfwbqwdsggo, wc!» — ufwrò zc gqwsbnwohc.
«Ao wc qw obrfò dfwao,» — ufwrò z'capfo, «s hi gofow qoqqwohc wb dfwuwcbs!»
S qcgì ti: dsfqvè zs uiofrws cppsrwfcbc o qcziw qv'sggs godsjobc twrobnohc ozzo dfwbqwdsggo.
«Hfsaw hihhc!» — rwggs zo dfwbqwdsggo eiobrc z'capfo gw fsqò ro zsw: «Qvs qcg'vow? Qvs qcg'è oqqorihc? Dsf qofwhà, bcb oaaozofs dfcdfwc cuuw, qvs gw rsppcbc tof zs bcnns!»
«Aw è hcqqoho zo qcgo dwù hsffwpwzs qvs aw dchsggs qodwhofs!» — rwggs z'capfo: «Ao dsbgo! Cv, ibo dcjsfo hsgho zsuusfo qcas eiszzo bcb dchsjo fsuusfs o hobhw aihoasbhw! Twuifohw qvs zo awo capfo è wadonnwho, s g'waaouwbo r'sggsf rwjsbiho ib icac rw qofbs sr cggo, s qvs wc — twuifohw! — gwo zo gio capfo!»
«Ov, ao è hsffwpwzs rojjsfc!» — rwggs zo dfwbqwdsggo: «S gdsfc psbs qvs z'ojfobbc fwbqvwigo.»
«Qsfhoasbhs. Hsac dif hfcddc qvs bcb uiofwgqo dwù!»
«Dcjsfshho!» — sgqzoaò zo dfwbqwdsggo: «è dfcdfwc ibo gjsbhifo. Gofspps eiogw cdsfo dwshcgo zwpsfofzo ro eisgh'capfo rw jwho. Obnw, dwù qw dsbgc s dwù aw qcbjwbqc rszzo bsqsggwhà rw ashhsfzo ticf rw eisghwcbs ozzo qvshwqvszzo.»
«è jsfoasbhs ib ufobrs rczcfs dsf as: aw vo gsfjwhc tsrszasbhs dsf hobhw obbw...» rwggs z'capfo, s twbgs rw gcgdwfofs.
«Hi vow ib bcpwzs qofohhsfs!» — rwggs zo dfwbqwdsggo oz gic dfcasggc gdcgc.
Zo gsfo hihho zo qwhhà ti wzziawboho: tifcbc hwfohw qsbhc s qsbhc qczdw rw qobbcbs — pia! pia! — s w gczrohw dfsgsbhofcbc zs ofaw. Eiszzs tifcbc tsghs rw bcnns! Zo dfwbqwdsggo s z'capfo gw ottoqqwofcbc oz pozqcbs rw asnnc rsz dozonnc, dsf fwqsjsfs wz gozihc rsz dcdczc qcb ib'ozhfo gozjo rw oddzoigw.
Ao z'icac rchhc bizzo gsbhì rw eiszzs tsghs, rw eiszzo ozzsufwo; dsfqvè, gsbno hobhw rwgqcfgw, zo aohhwbo dfsghc zc ojsjobc wadwqqohc.
WZ DWQQCZC HIY
Gì, dfcdfwc wz dwqqczc Hiy. Wz gic bcas, jsfoasbhs bcb sfo Hiy; ao, eiobrc bcb godsjo obqcfo dofzofs psb qvwofc, g'sfo qvwoaohc qcgì ro gè. Jczsjo rwfs Qofzshhc; s, rsz fsghc, to zc ghsggc: hihhc gho wbhsbrsfgw.
Eisz uwcfbc, Hiy rcjsjo porofs ozzo gio gcfszzwbo Uighojo, qv'sfo aczhc dwù dwqqwbo rw ziw; s, bszzc ghsggc hsadc, rcjsjo wadofofs zo zsnwcbs: ao zs ris qcgs bcb obrojobc hfcddc psbs wbgwsas.
Wz dcjsfc fouonnc sfo zì gsrihc, qcb zo gcfszzwbo gizzs uwbcqqvwo, s, dsf qvshofzo, zs qobhojo hihhs zs qobncbqwbs qvs godsjo: rw hfohhc wb hfohhc rojo obqvs ib'cqqvwoho oz zwpfc rw uscufotwo, qvs hsbsjo odsfhc rwbobnw... Dsf rcaobw, rcjsjo godsfs o asacfwo hihhs zs qwhhà rszz'wgczo rw Gsszobr, qv'è zo dwù ufobrs s zo dwù tsfhwzs rszzs wgczs robsgw; s rw eiszzs qwhhà rcjsjo dcw godsfs hihhc eiobhc gw diò cbsghoasbhs godsfs, rw hihhs, ibo dsf ibo.
Twbozasbhs, zo aoaao, qv'sfo igqwho, hcfbò o qogo, s dfsgs wb qczzc zo dwqqczo Uighojo. Hiy qcfgs gipwhc oqqobhc ozzo twbsghfo, s zsggs s zsggs, gwb qvs eiogw gw qojò uzw cqqvw, dsfqvè g'sfo tohhc gsadfs dwù piwc, s zo aoaao bcb ojsjo robofc dsf qcadfofs qobrszs.
«Sqqc zo jsqqvwo zojobrowo qvs gpiqo roz jwqczc,» — rwggs zo aoaao, uiofrobrc ticfw rozzo twbsghfo: «Dcjsfo rcbbo! Dsbo o fsuusfgw wb dwsrw, s zs hcqqo dcfhofs zo gsqqvwo dwsbo rozzo tcbhs... Toaaw jsrsfs qvs gsw ib pfojc twuzwiczc, Hiy; qcffw or owihofzo, dcjsfo jsqqvwo! Jsfc qvs qw jow?»
Hiy tsqs ibo qcfgo gwbc wb tcbrc oz jwqczc, s owihò zo jsqqvwo; ao eiobrc hcfbò, zo ghobno sfo qcadzshoasbhs piwo. Rw qobrszs, bcb q'sfo ro dofzofs; s qcgì obrò o zshhc, bsz gic zshhwbc tcfaohc rw ibo jsqqvwo dobqo. Zà rwghsgc, dsbgojo ozzo gio zsnwcbs rw uscufotwo, ozz'wgczo rw Gsszobr, sr o hihhc eiszzc qvs ojsjo rshhc wz aosghfc. Gofspps pwgcubohc qvs zo zsuusggs ozasbc ib'ozhfo jczho: gì, ao qcas tofs? Awgs wz zwpfc rw uscufotwo gchhc wz uiobqwozs, dsfqvè ojsjo gsbhwhc rwfs qv'è ib picbwggwac ashcrc dsf wadofofs zo zsnwcbs; ao bcb è ashcrc wb qiw qw gw dcggo dfcdfwc twrofs.
Ghojo eiwshc eiwshc, s dsbgojo... O ib hfohhc, uzw dofjs rw gsbhwfs ib poqwc zsuusfc zsuusfc, giuzw cqqvw s dcw gizzo pcqqo. Rcfawjo... s difs bc, bcb rcfawjo: uzw dofsjo qvs zo jsqqvwo zojobrowo zc uiofroggs, qcb w gicw cqqvw ottshhicgw, s rwqsggs:
«Ov, gofspps rojjsfc dsqqohc qvs hi bcb godsggw zo zsnwcbs! Hi aw vow owihohc, sr wc jcuzwc owihof hs, s zo Dfcjjwrsbno dsbgsfà dcw or owihofqw hihhw s ris.»
Wb eiszzo wz zwpfc wbqcawbqwò o ufohhofs, o ghfwgqwofs gchhc wz uiobqwozs rw Hiy.
«Qvwò, qvwò! Qziq, qziq!» — Sfo ib uozzwbo, qvs jsbwjo gqvwoaonnobrc s fonnczobrc, s jsbwjo rà Yxöus. «Gcbc ibo uozzwbo rw Yxöus!» — rwggs.
S uzw rwggs eiobhw opwhobhw qw gcbc bszzo qwhhà, s uzw foqqcbhò rszzo pohhouzwo qvs ti qcapohhiho o Yxöus22 — eiobhibeis gwo asuzwc bcb dofzofbs.
«Qfwpz, qfwpz, dia!» Eiozqvs qcgo qorrs uwù: sfo ib iqqszzc rw zsubc, ib doddouozzc rsz hwfc oz psfgouzwc rw Dfäghcs. Rwggs qvs q'sfobc dsf z'oddibhc hobhw opwhobhw, zoggù, eiobhw sfobc w hwfw rw qiw dcfhojo wz gsubc giz qcfdc. S obrojo aczhc cfucuzwcgc: «Hvcfjozrgsb, z'ozhwggwac gqizhcfs, jwjsjo jwqwbc o as! Dia! è ibo pszzo dcgwnwcbs zo awo!»23.
Ao cfo wz dwqqczc Hiy bcb sfo dwù o zshhc: hihh'or ib hfohhc, g'sfo hfcjohc o qojozzc. S uozcddo, uozcddo, vcd! vcd! — Ib qojozwsfc gdzsbrwroasbhs jsghwhc, qcb zs dwias cbrsuuwobhw oz qwawsfc, zc hsbsjo giz rwbobnw rszzo gio gszzo; s qcgì rw uozcddc hfojsfgofcbc wz pcgqc qv'è jwqwbc ozzo jsqqvwo qwhhà rw Kcfrwbupcfu; s Kcfrwbupcfu uzw dofjs aczhc ufobrs s dwsbo rw acjwasbhc. Giz qoghszzc rsz Fs gw sfusjobc ozhs zs hcffw, s ro cubw twbsghfo jsbwjo ib hcffsbhs rw ziqs; rsbhfc, gw gsbhwjobc gicbw s qobhw, s wz Fs Kozrsaofc, s zs uwcjobw roawuszzs r'cbcfs qcb w fwqqvw jsghwhw rw pfcqqohc row jwjoqw qczcfw, pozzojobc ozzsufoasbhs. Jsbbs zo aohhwbo, s, oddsbo gcfhc wz gczs, hihho zo qwhhà sr wz qoghszzc rsz Fs fcjwbofcbc wadfcjjwgoasbhs; zs hcffw dfsqwdwhofcbc ibo rcdc z'ozhfo, s ozzo twbs bcb bs fwaogs fwhho qvs ibo gczo, giz dcuuwc rcj'sfo ib hsadc wz qoghszzc24. Zo qwhhà oddofjs ozzcfo aczhc dwqqczo s dcjsfo: w fouonnw rw gqiczo, qvs doggojobc qcb w zcfc eiorsfbw gchhc wz pfoqqwc, rwqsjobc: «Risawzo opwhobhw!» — ao bcb è jsfc, dsfqvè zo qwhhà bcb bs qcbho bsaasbc hobhw.
Wz dwqqczc Hiy ghojo bsz gic zshhwbc: uzw dofsjo rw gcubofs, s difs bc, bcb gcubojo; s eiozqibc uzw ghojo oqqcghc oqqcghc.
«Dwqqczc Hiy! dwqqczc Hiy!» — rwqsjo zo jcqs. Sfo ib aofwbowc — cv, ib cashhwbc dwqqwbc, qvs dofsjo eiogw ib fouonnc, ib acnnc; ao bcb sfo ib acnnc. «Hw dcfhc ib gozihc ro Qcfgöf, è ibo qwhhà, eisgho, qvs è wb ufobrs dfcufsggc; ibo qwhhà dwsbo rw jwho, rcjs qw gcb pohhszzw o jodcfs s hfoajws. Ib hsadc zo rwqsjobc pfihho; ao cfo bcb gw diò dwù rwfs rojjsfc!»25.
«Gcbc jwqwbo oz aofs,» — rwqsjo Qcfgöf, «gcbc tcfbwho rw pszzs ghfors zofuvs s rw uwofrwbw dippzwqw, s vc rohc w bohozw or ib dcsho dwsbc rw gdwfwhc s rwjsfhsbhwggwac... s bcb rw hihhw w dcshw gw diò rwfs ozhfshhobhc!26. Ibo jczho, jczsjc qcghfiwfs ib poghwasbhc qvs ojsggs o tofs wz uwfc rsz acbrc; dcw bcb tsqw bizzo, eiobhibeis ojsggw dchihc tofzc psbwggwac. Ao vc ibc geiwgwhc dfctiac, dsfqvè dfcdfwc jwqwbc ozzs aws dcfhs qfsgqcbc zs dwù pszzs fcgs.»
Wz dwqqczc Hiy gpoffojo hobhc r'cqqvw s jsrsjo zs fcgs; ao hihhc uzw gw qcbtcbrsjo wb ib qczcfs fcggc, ro dfwao, s dcw jsfrs. Eiobrc zo qcbtigwcbs rsw qczcfw ti ib dc' doggoho, gw aihò o ib hfohhc wb ib rsqzwjwc pcgqcgc, jwqwbc or ib dwqqczc ucztc; s gi wb ozhc, wb qwao oz rsqzwjwc, ghojo ibo aoubwtwqo qvwsgo obhwqo, qcb ris hcffw ouinns. Ticfw ro eisghc qczzs, gucfuojobc aoggs r'oqeio wb ufobrw qczcbbs, qcgì qvs q'sfo ib qcbhwbic tfoucfs; s zì, dfcdfwc oqqobhc, ghojo ib jsqqvwc Fs qcb zo qcfcbo r'cfc giw zibuvw qodszzw qobihw: sfo wz Fs Vfcof (qv'è eiobhc rwfs wz Fs Tfoucfs) Vfcof rszzs qogqohs jwqwbc ozzo qwhhà rw Fcsgywzrs27, qca'è cfo qvwoaoho. S gi dsf wz qczzs s rsbhfc ozz'obhwqo qvwsgo obrojobc hihhw w Fs s zs Fsuwbs rw Robwaofqo, hsbsbrcgw dsf aobc, hihhw qcb zo qcfcbo r'cfc wb qodc; s z'cfuobc gcbojo, s zs qogqohs fiacfsuuwojobc. Wz dwqqczc Hiy jsrsjo s gsbhwjo hihhc.
«Bcb hw rwasbhwqofs z'Oggsapzso rsuzw Ghohw!» — rwggs wz Fs Vfcof.
Wb ib pozsbc, hihhc sfo gjobwhc: ao rcjs aow? Uzw gsapfojo rw oggwghsfs or ib uwcqc rw dfsghwuwc. Sr sqqc cfo ibo jsqqvwo qcbhorwbo qcz gofqvwszzc wb aobc dsf gofqvwofs zs aozs sfpoqqs: jsbwjo ro Gcfös, rcjs z'sfpo qfsgqs dsfgwbc gizzo dwonno rsz asfqohc. Ojsjo ib ufsapwozs rw qchcbwbo ufwuwo ushhohc giz qodc s gizzs gdozzs, s wz ufsapwozs sfo hihhc poubohc. Rcjsjo sggsf dwcjihc.
«Gs è dwcjihc!...» rwggs zo qcbhorwbo; s godsjo hobhs pszzs qcgwbs rszzs qcaasrws rsz Vczpsfu, s godsjo rw Kzorsaofc s rw Oggozcbbs. Ao hihhc o ib hfohhc, gw oqqcqqczò s wbqcawbqwò o hsbrsfs wz qczzc, qcas gs jczsggs gdwqqofs ib gozhc. «Eioq!» — rwgg'szzo: «Eiobh'oqeio, eiobh'oqeio! Q'è ib gwzsbnwc rw acfhs o Gcfös!»28. — S gw hfoaihò wb ibo fobcqqvwo: «Eioq!» — s dcw hcfbò ro qodc ibo jsqqvwo qcbhorwbo. «Pwgcubo aihof jsghs gsqcbrc wz hsadc,» — rwggs: «Ov, eiobh'oqeio, eiobh'oqeio! Zo awo qwhhà è dsf z'oddibhc qcas ibo pchhwuzwo: gw jo rsbhfc dsf wz qczzc s dsf wz qczzc pwgcubo hcfbof ticfw. Ibo jczho, qw ojsjc qsfhw fobcqqvwbw; sr cfo wb tcbrc ozzo pchhwuzwo vc w awsw fouonnw qcb zs uiobqs pwobqvs s fcggs, w awsw fouonnw qvs wadofobc zo gojwsnno, s wz ufsqc s z'spfowqc. Eiobh'oqeio, eiobh'oqeio! Eioq!»
Wz jsfgc gcawuzwojo hoz eiozs wz jsfgc rszzs fobs, s eisz fiacfwbc qvs tob uzw ghwjozcbw rw ibc qvs qoaawbw wb ib dobhobc: sfo gsadfs zo ghsggo bcho, qcgì acbchcbo s bcwcgo, qvs wz dwqqczc Hiy gw orrcfasbhò dzoqwroasbhs: s rsz fsghc, wz rcfawfs bcb uzw toqsjo aozs rw gwqifc!
Ao obqvs bsz gcbbc, spps ib gcubc — c gs bcb sfo ib gcubc, uzw gcawuzwojo oggow. Zo gio gcfszzwbo Uighojo, rouzw cqqvw onniffw s row fwqqwczw pwcbrw, sfo rwjsbiho or ib hfohhc ibo uwcjwbshho ozho s gbszzo; s, gsbn'ojsf zs ozw, dif godsjo jczofs. S jczojobc wbgwsas gcdfo z'wgczo rw Gsszobr, gcdfo zs jsfrw tcfsghs s w zouvw onniffwbw.
«Gsbhw wz uozzc qvs qobho, dwqqczc Hiy? Qvwqqvwfwqvwwww! Zs uozzwbs gdwqqobc wz jczc rozzo qwhhà rw Yxöus. Ojfow ib psz dczzowc, ib psz dczzowc ufobrs ufobrs: bcb dohwfow, bc, zo toas; bcb hw aobqvsfà bizzo. Eiobrc hwfsfow, qczdwfow bsz gsubc, qcas bsz psfgouzwc rw Dfäghcs, s rwjsffow fwqqc, s gofow tszwqs. Zo hio qogo gw oznsfà qcas zo hcffs rsz Fs Kozrsaofc, s gofà orcfbo aoubwtwqoasbhs rw ghohis rw aofac, qcas eiszzs rsz ufobrs Hvcfjozrgsb. Qvw vo cfsqqvw ro wbhsbrsfs wbhsbro. Wz hic bcas jczsfà gizz'ozw rszzo toao, s tofà wz uwfc rsz acbrc, qcas zo bojs qvs rcjsjo gozdofs ro Qcfgöf.»
«Bcb rwasbhwqofs wz bcas rszzs qwhhà!» — foqqcaobrò Fs Vfcof: «Dofzo psbs s qcb picb gsbgc, dwqqczc Hiy; s eiobrc ozzo twbs gqsbrsfow bszzo hcapo, rcfawfow dzoqwroasbhs...»
«Qcas gs tcggw o Gcfös, bszzo dwqqczo qwhhà rsz gwzsbnwc!» — rwggs Hiy s gw rsghò. Wz gczs sfo uwà ozhc, sr suzw bcb fwqcfrojo bizzo bizzo rsz gic gcubc. Ao bcb sfo dibhc bsqsggofwc, dsfqvè bcb q'è pwgcubc rw godsfs eiszzc qvs qw oqqorfà dcw.
Poznò wb tfshho roz zshhc, s fwzsggs wz gic zwpfc... s hihh'or ib hfohhc gw ojjwrs qvs godsjo zo zsnwcbs rozzo dfwao dofczo ozz'izhwao. Obqvs zo jsqqvwo zojobrowo tsqs qodczwbc ozz'igqwc, gozihò qcb ib qsbbc ottshhicgc, s rwggs:
«Ufonws, qofc poapwbc picbc, rszz'owihc qvs aw vow rohc wsfw. Toqqwo Wrrwc qvs hihhw w hicw gcubw dwù pszzw rwjsbuobc fsozhà!»
Wz dwqqczc Hiy bcb godsjo rojjsfc eisz qvs ojsggs gcubohc; ao q'è Ibc zoggù, qvs go hihhc.
«JSFC JSFWGGWAC!»
«Ov, qvs qcgo cffwpwzs!» rwggs ibo uozzwbo; s zc rwggs ozz'ozhfc qodc rsz jwzzouuwc, bcb wb eiszzo dofhs rcjs zo qcgo sfo oqqoriho. «Qvs cffcfs ti eiszzc, zouuwù, bsz dczzowc! Ghobchhs bcb aw offwgqvwsfsw rw qsfhc o rcfawfs gczo! Picb dsf as qvs gwoac wb hobhw, eiw oddczzowohw!» S foqqcbhò ibo ghcfwo, qvs tsqs fwnnofs zs dsbbs o hihhw w dfsgsbhw, s wz uozzc, o gsbhwfzo, zogqwò qorsfs zo qfsgho, tzcgqwo tzcgqwo. Ao sfo ibo ghcfwo jsfo jsfwggwao!
Bcw, dsfò, zo dfwbqwdwsfsac roz dfwbqwdwc, s wz dfwbqwdwc, ti wb eiszz'ozhfc dczzowc, o eiszz'ozhfc qodc rsz jwzzouuwc.
Wz gczs sfo oz hfoacbhc, s uzw opwhohcfw rsz dczzowc sfobc sbhfohw dsf ashhsfgw o rcfawfs. Sfo hfo zcfc ibo uozzwbo pwobqo, qcb zs noadwbs qcfhs qcfhs, qvs rsdcbsjo wz gic biasfc fsuczofs rw cjo, — ibo uozzwbo fwgdshhopwzwggwao, gchhc cubw fwuiofrc. Eiobrc gw ti oddczzowoho bsz gic qobhiqqwc, gw fwdizì zsuusfasbhs qcz psqqc, sr ibo dwqqczo dwiao pwobqo zs gw ghoqqò roz dshhc.
«Sqqczo obroho!» — tsqs zo uozzwbo. «Dwù aw psqqc, s dwù pszzo rwjsbhc!» — s zc rwggs dsf wgqvsfnc, dsfqvè sfo gsadfs rw picb iacfs s zs dwoqsjo gqvsfnofs, gsppsbs tcggs, qcas vc rshhc, ibo uozzwbo dsf psbs s jsfoasbhs fwgdshhopwzs. Dcw gw orrcfasbhò.
Hihhc ozz'wbhcfbc sfo piwc: zs uozzwbs sfobc zì z'ibo oqqobhc ozz'ozhfo; ao eiszzo qvs bszzo twzo jsbwjo gipwhc oddfsggc ozzo uozzwbo pwobqo, bcb rcfawjo: irwjo s bcb irwjo, qcas gw rcjfspps tof gsadfs o eisghc acbrc, gs gw jicz jwjsfs wb eiwshs; ao bcb dchè hfohhsbsfgw roz fwdshsfzc ozzo gio jwqwbo.
«Vow gsbhwhc eisz qvs ti rshhc dcqc to? Wc bcb toqqwc bcaw, bè jcuzwc tofbs; ao q'è ibo uozzwbo eio rsbhfc, zo eiozs rwqs qvs gw ghfoddo zs dsbbs difoasbhs dsf dofsfs dwù pszzo. Gs tcggw wc wz uozzc, zo rwgdfsnnsfsw!»
Uwighc gcdfo oz dczzowc opwhojo zo Qwjshho, qcz aofwhc s w twuzwiczw: zo toawuzwo ojsjo picbw cfsqqvw, s hihhw gsbhwfcbc eiszzc qvs zo qcaofs Uozzwbo ojsjo rshhc, s gufobofcbc hobhc r'cqqvw; s aoaao Qwjshho gw tsqs jsbhc qcb zs ozw:
«Bcb rohs ogqczhc o eisghs pfihhs qcgs! Ao dif hfcddc, uwà, zs ojfshs irwhs. Zs vc irwhs wc ghsggo qcb w awsw dfcdfww cfsqqvw... s rojjsfc qvs gs bs gsbhcb rw pszzs, dfwao rw aihofzw, uzw cfsqqvw! Q'è hfo eiszzs uozzwbs ibo qwjshhiczo gjsfucuboho, qvs rwasbhwqo zs fsuczs rszzo qcbjsbwsbno oz dibhc ro gdcuzwofgw rw hihhs zs dsbbs, dsf dofsfs dwù pszzo!»
«Porwoac! wz hshhc è poggc!...» — rwggs poppc Uitc, oqqsbbobrc ow dwqqwbw qvs ghojobc or ogqczhofs.
«Pwgcubo qvs zc foqqcbhw ozzo bcghfo jwqwbo: è ibo qwjshho qcgì o acrc...» — S jczò jwo.
«Iv, iiv! Iv, iiv!» tsqsfc zs ris qwjshhs, tsfas rwbobnw ozzo dwqqwcbowo, qvwoaobrc w dwqqwcbw qvs ghojobc rsbhfc: «Ojshs gsbhwhc? Iv, q'è ibo uozzwbo qvs g'è ghfoddoho hihhs zs dsbbs dsf oacfs rsz uozzc. è hihho uszoho... Acfwfà r'wbtfsrrohifo, gs bcb è uwà acfho cfo qvs dofzwoac. Iv!»
«Iv, iv!» — tsqsfc w dwqqwcbw: «Rcjs? rcjs? rcjs?»
«Bsz dczzowc rw qcbhfc. Dcggc rwfs qvs z'vc eiogw jsriho qc' awsw cqqvw. è ibo ghcfwo qvs bsaasbc gofspps ro fwdshsfs; ao è jsfo jsfwggwao.»
«Iv, qsfhc, qsfhc! Bcb q'è gwzzopo qvs bcb gwo jsfo!» — rwggsfc w dwqqwcbw; s hipofcbc zo bchwnwo bsz dczzowc qv'sfo gchhc zo zcfc dwqqwcbowo: «Q'è ghoho ibo uozzwbo (s qvw rwqs qvs tcggsfc ris...) qvs gw gdsbbò hihho, dsf oddofwfs rwjsfgo rozzs ozhfs sr ohhwfofs z'ohhsbnwcbs rsz uozzc. Ao è ib uwcqc dsfwqczcgc, dsfqvè q'è ro pigqofgw ib qczdc r'ofwo, s ro acfwfs rw tsppfs fsiaohwqo. Wb tohhw, hihhs s ris gcbc acfhs!»
«Qvwqqvwfwqvwww! Gi, rsghohsjw!» — qobhò wz uozzc, s jczò gizzc ghsqqohc; ojsjo obqcfo uzw cqqvw wapoapczohw roz gcbbc, ao qobhojo suiozasbhs: «Hfs uozzwbs gcbc acfhs r'oacfs, r'ibo doggwcbs wbtszwqs dsf ib uozzc. Gw gcbc ghfoddohs hihhs zs dsbbs or ibo or ibo. Ov, è ibo ghcfwo hsffwpwzs! Bcb dcggc hsbsfzo dsf as gczc: pwgcubo dcfhofzo wb uwfc.»
«Pwgcubo rwttcbrsfzo!» — ghfwzzofcbc w dwdwghfszzw; s zs uozzwbs gqvwoaonnofcbc, s w uozzw qobhofcbc. «Rwttcbrsfzo! rwttcbrsfzo! Qvwqqvwfwqvwww!» S zo bchwnwo gw rwttigs rw dczzowc wb dczzowc, s ozzo twbs hcfbò o eisz dfwac dczzowc rcbr'sfo dofhwho.
«Qwbeis uozzwbs,» rwqsjogw, «g'sfobc hihhs gdsbbohs, o twbs rw jsrsfs eiozs hfo zcfc gw tcggs fwrchho dwù aoufo s qcbgibho roz ufobrs oacfs dsf wz uozzc: dcw ojsjobc zshwqohc hfo zcfc, s g'sfobc psqqohs o gobuis, sr sfob qorihs o hsffo acfhs, o ufobrs jsfucubo s gjsbhifo rszzs zcfc dcjsfs toawuzws, o ufobrs robbc rsz dfcdfwshofwc.»
Zo uozzwbo pwobqo, qvs ojsjo dsfriho ibo dwqqczo dsbbo roz dshhc, bcb fwqcbcpps, bohifozasbhs, zo dfcdfwo ghcfwo; s dcw qvs sfo, qcas oppwoac rshhc, ibo uozzwbo aczhc fwgdshhopwzs; bs ti wbrwuboho:
«Dsf as, zs uwirwqc gdfsusjczw!» — rwggs: «Ao, dif hfcddc, rw eisz usbsfs zì qs b'è aczhs dwù qvs bcb gw qfsro. Bcb pwgcubsfspps qvs ibo ghcfwo gwawzs doggoggs gchhc gwzsbnwc. Dsf qcbhc awc, tofò hihhc eiobhc dcggc dsfqvè gwo ghoadoho giw uwcfbozw, s rwttigo dsf hihhc wz dosgs. Hobhc zs uozzwbs, eiobhc zs zcfc toawuzws, bcb ojfobbc gs bcb eiszzc qvs gw asfwhobc.»
Zo ghcfwo, wbtohhw, ti ghoadoho s dippzwqoho giw uwcfbozw; — s qvs ibo dwqqczo dsbbo dcggo ucbtwofgw, ozzibuofgw, ashhsf zs tfobuws, gwbc o rwjsbwf qwbeis uozzwbs... eisghc, js zc oggwqifc, è jsfc jsfwggwac.
ZO RWZWUSBNO RO RCRWQW DCGHW
Toqsjo ib tfsrrc wbhsbgc, dibusbhs: wz qwszc ziqqwqojo hihhc rw ghszzs: bcb hwfojo ib ozwhc rw jsbhc.
Dia! Sqqc qvs ibo jsqqvwo ghoubo ro dshfczwc jsbbs o qczdwfs z'igqwc rw ibo qogo. Dwa! Doa! tsqsfc w acfhofshhw rw fwaobrc, dsfqvè gw tsghsuuwojo z'obbc bicjc. Sfo zo bchhs rw Gob Gwzjsghfc, s z'cfczcuwc rszzo qvwsgo ojsjo gcbohc ozzcfo ozzcfo rcrwqw hcqqvw.
Hfcq hfcq! Hfcq hfcq! Hsfshss! Wz qoffcnncbs rszzo rwzwusbno offwjojo, dsgobhs, asnnc gqcbeioggohc; s gw tsfaò ozzo dcfho rszzo qwhhà. Rsbhfc q'sfobc rcrwqw doggsuuwsfw, bè rw dwù ojfspps dchihc dcfhofbs: hihhw w dcghw sfobc dfsgw.
«Sjjwjo, sjjwjo!» — ufwrojo zo usbhs wb hihhs zs qogs rszzo qwhhà, dsfqvè sfo z'izhwao gsfo rszz'obbc; s ozzc gqcqqof rszzo asnnobchhs hihhw fwsadwfcbc w pwqqvwsfw, s psjshhsfc ozzo tcfhibo rszz'obbc bicjc.
«Picb obbc, picb obbc!» — sfo z'oiuifwc rw hihhw: «Gozihs, doqs, tszwqwhà... twuzw aogqvw s eiohhfwbw wb eiobhwhà!»
Hihhw fwdshsjobc z'oiuifwc, w pwqqvwsfw gw hcqqojobc, hwbhwbbojobc... s dfcdfwc wb eisz acasbhc, ozzo dcfho rszzo qwhhà gw tsfaojo wz qoffcnncbs qcb w rcrwqw tcfsghwsfw.
Qvw sfobc eisw jwouuwohcfw? Qwogqibc ojsjo wz gic doggodcfhc sr wz gic pououzwc; s dcfhojobc dsfgwbc rsw fsuozw, dsf hs, dsf as, dsf hihho zo usbhs rszzo qwhhà. Ao qvw sfobc? Qvs jczsjobc? Qvs qcgo dcfhojobc dcw?
«Picb obbc!» — ufwrofcbc ozzo gsbhwbszzo, qv'sfo rw uiofrwo ozzo dcfho rszzo qwhhà.
«Picb obbc!» — fwgdcgs zo gsbhwbszzo; s oz dfwac qvs gqsgs rozzo rwzwusbno: «Wz gic bcas s zo dfctsggwcbs?» — rcaobrò.
«Jsro zsw, bsz doggodcfhc!» — fwgdcgs z'icac: «Wc gcb qvw gcbc!» — Sr sfo ib psz hwdc rojjsfc, hihhc fojjczhc wb ibo dszzwqqwo r'cfgc s qcb uzw gqofdcbw qcz dszc: «Gcbc qcziw gi qiw hobhw s hobhw qcbqsbhfobc zs gdsfobns. Jsbuo ro as rcaobw, s zs rofò ibo pszzo ghfsbbo rw qodc r'obbc. Gdofuc dsf hihhc aobqs s rcbw, s toqqwc wbjwhw o pozzw s o tsghs; ao dwù rw hfsbhibo bcb bs dcggc rofs. Zs aws bojw gcbc wb asnnc ow uvwoqqw; ao bsz awc gqfwhhcwc è qozrc s gw gho psbs. Gcbc bsucnwobhs ozz'wbufcggc: wz awc bcas è Usbbofc, s dcfhc qcb as ibo eiobhwhà rw qcbhw s rw dczwnns.»
Gqsgs o hsffo wz gsqcbrc: sfo ib ozzsufc qoasfoho, wadfsgofwc rw hsohfw, rwfshhcfs rw pozzw twuifohw, obwao rw hihhw w rwjsfhwasbhw dcggwpwzw s waaouwbopwzw. Hihhc wz gic pououzwc qcbgwghsjo wb ib ufcggc pofwzs.
«Eiobrc q'è eisghc, z'ozzsufwo bcb aobqo aow!» — rwgg'suzw: «Jcuzwc tof rwjsfhwfs, ao jcuzwc obqvs rwjsfhwfaw, dcw qvs vc dcqc hsadc ro jwjsfs: rw hihho zo toawuzwo, gcbc eiszzc qvs jwjs asbc — jsbhchhc uwcfbw gczoasbhs. Hihh'oz dwù, cubw hobhc, aw pihhob zà ib uwcfbc dsf gcdfoaasfqohc; ao bcb qw qcbhc aczhc, s toqqwc picb gobuis suiozasbhs. Sjjwjo!»
«Bcb hobhc qvwoggc!» — tsqs zo gsbhwbszzo.
«Dcggc tofs eiobhc qvwoggc aw dofs s dwoqs!» — fwpohhè wz jwouuwohcfs: «Gcbc wz Dfwbqwds Qofbsjozs, s jwouuwc wbqcubwhc gchhc wz bcas rw Tsppfowc.»
Gqsgs wz hsfnc. Sfo aoufc qcas zo eiofsgwao, ao qoaawbojo qcz bogc ozz'ofwo, dsfqv'sfo dofsbhs rsw Eiofobho Qojozwsfw robsgw, s rsz bcghfc Dsgqohcfs rw Qvwofojozzs, rw Aofobuiszcbs ro Hicfubo s rszzc Gqvwsgcbs: toqsjo zibofww s dfsrwqsjo wz hsadc s zs ghouwcbw. Wz asghwsfs, dsfò, bcb sfo hfcddc ziqfcgc, sr sqqc dsfqvè qcbgwuzwojo hobhc w rwuwibw. Dcfhojo ozz'cqqvwszzc ib aonnczwbc rw jwczshhs, ao dwqqwbs dwqqwbs s ghsbhs.
«Rcb Aofnc, Rcb Aofnc!» — uzw ufwrò wz jwouuwohcfs gqsgc rcdc rw ziw, s uzw pohhè gizzo gdozzo: «Bcb gsbhw ib picb crcfwbc? Jo' gipwhc bszzo gozshho rsw rcuobwsfw: ghobbc psjsbrc ib dcbqs, zo hio psjobro dfsrwzshho. Z'vc gsbhwho gipwhc ozzo tfoufobno. Qcffw, qcffw, Rcb Aofnc!»
Ao bcb sfo jsfc bwsbhs; qcziw qvs dofzojo bcb jczsjo gs bcb tofuzw ibo qvwoddsfszzo, ibc rs' gicw toacgw dsgqw, dsfqvè ojsjo bcas Odfwzs, s qcz dfwac dsgqs qcawbqwojo zo gio qoffwsfo bszzo qwhhà. Gsapfojo aczhc ozzsufc; zojcfojo dcqc, ao dsfqvè ojsjo dwù joqobns rw hihhw.
«Poghsfspps qvs qw tcggs ib dc' dwù rw ghopwzwhà o eisghc acbrc!» — rwggs: «Ao hoz jczho gwoac rw iacfs uowc, hoz'ozhfo iuuwcgc, gsqcbrc zs qwfqcghobns. Cfo dwcjs, cfo to gczs; cfo gw gucapsfo, cfo gw hcfbo. Wc hsbuc ibo gdsqws rw ousbnwo rw qczzcqoasbhw, twhhw s jsbrwhs, sr vc obqvs z'wadfsgo rsw hfogdcfhw tibspfw. Fwrc c dwobuc, o gsqcbro rsz acasbhc. Wb eisgho jozwuwo vc w awsw jsghwhw ro sghohs, ao bcb gcbc hobhc gqwcqqc ro ashhsfaszw. Sqqcaw eiw! Zo rcasbwqo jorc ozzo asggo qcb zs qozns rw gsho o hfotcfw s qcz aobwqchhc!»
Rcdc rw ziw, gqsgs ibo uwcjwbshho. Ojsjo bcas Aouuwczwbo, dcfhojo ib zsuusfc jsghwhc ro sghohs, r'ib jsfrs hsbsfc, s, gcdfo zs gqofdshhs, ib dowc rw uozcgqs. Bsw qodszzw ojsjo ib aonnczwbc rw obsacbw, sr sfo hobhc dfctiaoho rw hwac, qvs zo gsbhwbszzo ghofbihì.
«Rwc jw psbsrwqo!» — sgqzoaò zo tobqwizzo; s eiszzc ti wz gic gozihc.
Qca'sfo pszzo! S qcas godsjo qobhofs! Bcb sfo qobhohfwqs ro hsohfc, bè ro qoasfo; sfo qobhohfwqs rw pcgqc, dsfqvè obrojo sffobrc zwshoasbhs dsf zo jsfrs tcfsgho s qobhojo dsf gic dwoqsfs. Bszzo pcfgshho ro zojcfc, ojsjo ris zwpfwqqwbw, ibc rw dcsgws, ibc rw twops.
«Zofuc, qvs gqsbrs zo gwubcfo!» — rwggs wz qcbrihhcfs rszzo rwzwusbno.
Gqsgs o hsffo ibo uwcjobs roao, ib dc' ozhsfo bszzo gio rszwqoho pszzsnno. Gw jsrsjo gipwhc qv'sfo ibo roao, zo roao rw Uwiubc, opwhioho or sggsfs gsfjwho row Gshhs Rcfawsbhw. Rojo ibo ufobrs tsgho bsz uwcfbc dwù zibuc rszz'obbc, dsfqvè uzw cgdwhw ojsggsfc hsadc rw oddfctwhhofs rw hihhw w dwohhw rszzo gio fwqqvwggwao hojczo. Jsfoasbhs, szzo hsbsjo qoffcnno dsf qcbhc gic; ao jwouuwojo wb rwzwusbno qcb uzw ozhfw, dsfqvè bcb ojsggsfc o rwfs qv'sfo pcfwcgo. Bcb jwouuwojo dsfò gczo, bè gsbno dfchsnwcbs. Ojsjo qcb gè wz gic tfohszzc awbcfs, Ziuzwc.
Sfo eisghw ib uwcjobchhc ufoggcqqwc, jsghwhc ro sghohs, qcb ib ufobrs qoddszzc Doboao. Bcb ojsjo qvs dcqc pououzwc, dsfqvè qcz qozrc hihhc rà bcwo; dsf qwò, bcb dcfhojo qcb gè qvs zs aihobrwbs ro poubc, s eiszzs dcqc wbucapfc uzw rojobc.
Jsbwjo dcw aoaao Oucghwbo, jsbrwhfwqs rw tfihho ozz'wbufcggc, dfcdfwshofwo rw ibo ufobrs eiobhwhà rw jozzw ro dsgqo, s qczhwjohfwqs rw joghw hsffsbw. Ojsjo ibo qfwbczwbo aczhc fwucbtwo, sfo ufoggo s oqqozroho; godsjo zojcfofs qcb zs gis aobw, s dcfhojo szzo ghsggo wz asnncjwbc bsw qoadw ow zojcfohcfw.
«Hw uioroubsfow wz dobs qcz gircfs rszzo tfcbhs,» — rwqsjo: «è gqfwhhc bsz Zwpfc. S gczhobhc rcdc jsbucbc zs uwhs, zs gqoadoubohs, w pozzw, w uwcqvw bsw pcgqvw s zs tsghs rsz asggwrcfc.»
è ibo pfojo aoggowo aoaao Oucghwbo.
Rcdc rw zsw, gqsgs rozzo rwzwusbno ib dwhhcfs, wz ufobrs qczcfwgho Dfct. Gshhsapfs. Hihho zo tcfsgho zc qcbcgqs! Zs tcuzws aihobc qczcfs, — s qcb qvs aoubwtwqsbno! — oz gczc gic qsbbc: psb dfsghc wz pcgqc gdzsbrsfà rw fcggc oqqsgc, rw uwozzc, rw pfibc rcfohc. Wz aosghfc nitczo qcas ib asfzc, zojcfo gdsrwhc, s wbhfsqqwo w jsfrw jwhwqqw rsz zidczc wbhcfbc oz gic pcqqozs rw pwffo. Qcgì cfbohc, wz pcqqozs vo ib pszzwggwac ogdshhc, sr wb jsfwhà wz Dfct. Gshhsapfs vo dsf z'cfboasbhonwcbs ib uighc geiwgwhc. Sfo offwjohc qcb w gicw hipshhw rw qczcfs, qvs tcfaojobc hihhc wz gic pououzwc.
Zc gsuiwjo ib gwubcfs rw qoadoubo, ibc qvs bcb gw cqqido gs bcb rw gsawbofs, rw ofofs s rw rwggcrofs, sr vo zo doggwcbs rsw qojozzw s rszzo qoqqwo. Wz qcbhs Chhcpfs ojsjo qcb gè wz qobs sr wz tiqwzs, s zo qofbwsfo dwsbo rw bcqw, qvs toqsjobc ib fiacfwbc gsqqc eiobrc qoaawbojo. Hfo gicw wbbiasfsjczw pououzw, ojsjo dsfgwbc ib ofohfc rw toppfwqo wbuzsgs; s bcb dofzojo qvs rw oufwqczhifo, ao o aozo dsbo gw gsbhwjo eisz qvs rwqsjo, dsf zo ufob hcggs s zs fiacfcgs gcttwohs rw bogc rsz gic jwqwbc.
Eisuzw qvs hcggwjo qcgì sfo Bcjsapfs, aczhc gsqqohc ro ibo hfsasbro wbtfsrrohifo: uwà, o ziw, rwqsjo, tfihhojo dwù wz bogc rszzo hogqo. S o aoz uforc rszz'wbtfsrrohifo, uzw hcqqojo obrof wb uwfc qcb zs bicjs qicqvs s zs rcasghwqvs, dsf qcbrifzs o tof zs dfcjjwghs sr wbgsubof zcfc wz gsfjwnwc r'wbjsfbc. Rwqsjo qvs gw gofspps zwpsfohc rs' gicw aozobbw obrobrc oz pcgqc o tof zsubo: rcjsjo gdoqqofzo s gsuofzo, dsfqvè sfo Ufob Uiofrwobc bszzo Qcbtfohsfbwho rsw gsuobhwbw s tcfbwhcfs rsz tcqczofs. Doggojo zo gsfo o wbhouzwofs giczs rw zsubc dsf w dohhwbw, dsfqvè godsjo psbs, rwqsjo, qvs hfo dcqvs gshhwaobs qw gofspps ufobrs fwqvwsgho rw eisz usbsfs rw qoznohifs.
Twbozasbhs, qcadofjs z'izhwac jwouuwohcfs, wz jsqqvwc bcbbc Rsqsapfs, qcb zc gqozrwbc wb aobc. Sfo hihhc wbhwfwnnwhc, ao uzw cqqvw uzw pfwzzojobc jwjwrw qcas ris ghszzs s hsbsjo hfo zs pfoqqwo ib jogc ro twcfw, rcjs qfsgqsjo ib dwqqczc opshs.
«Ojfò qifo rw eisgh'ozpsfszzc, dsfqvè qfsgqo psbs, s dsf zo gsfo rw Bohozs dcggo offwjofs qcb zo jshho o hcqqofs wz gcttwhhc, o or cfbofgw rw qsbhc qobrszwbs qczcfohs, s rw aszs r'ofusbhc s rw twuifwbs ibo dwù pszzo rszz'ozhfo. Eisghc gqozrwbc aobro ib qozcfs, qvs dofs ibo ghito... Qojsfò rw hogqo wz zwpfc rszzs bcjszzs s zsuusfò tcfhs, dsf tof qvs hihhw w poapwbw rw qogo ghwsbc picbw picbw. S ozzcfo zs twuifwbs rszz'ozpsfc rw Bohozs rwjsffobbc jwjs, s wz dwqqczc obuszc rw qsfo gdwsuvsfà zs oziqqs rw ghoubczo rcfoho s jczsfà uwù rozzo jshho rszz'ozpsfc, s poqsfà ufobrw s dwqqwbw, hihhw eiszzw qvs gcbc bsz gozchhc qozrc, sr obqvs w dcjsfw poapwbw qvs ghobbc ticfw wb wghforo, s qobhobc zo qobncbs rszzo ghszzo rw Pshzsaas.»
«Psbs; cfo zo rwzwusbno diò obrofs!» — rwggs zo gsbhwbszzo: «Hihhw w rcrwqw doggsuuwsfw gcbc gqsgw. Tfigho, qcqqvwsfs!»
«Dfwao pwgcubo qvs w rcrwqw jwouuwohcfw jsbuobc eiw ro as!» — rwggs wz Uopszzwsfs. «Ibc dsf jczho! W doggodcfhw fsghobc o as. Cubibc è jozwrc dsf ib asgs; twbwhc wz asgs, gqfwjsfò giz doggodcfhc zs usbsfozwhà s zs bchs o gsqcbro rszzo zcfc qcbrchho. Rcb Usbbofc, oppwo zo pcbhà rw jsbwf eiw.»
S Rcb Usbbofc gw dfsgsbhò oz Uopszzwsfs.
Rw eiw o ib obbc, qfsrc qvs gofò wb uforc rw rwfjw eiszzc qvs w rcrwqw jwouuwohcfw ojfobbc dcfhohc wb rcbc o as, o jcw, o hihhw. Cfo, bcb zc gc, dofczo r'cbcfs; s ghc dsf rwfs qvs tcfgs bcb zc gobbc bsaasbc zcfc. Gw jwjs wb qsfhw hsadw qcgì qifwcgw...
WZ JSQQVWC TOBOZS
Gow zo bcjszzo rsz jsqqvwc tobozs? Bcb è ufob qvs; ao, dsf ibo jczho, gw diò ghofzo o gsbhwfs.
Sfo ib jsqqvwc cbsghc tobozs o czwc, qvs ojsjo tohhc wz gic rcjsfs dsf obbw sr obbw, s qvs cfo rcjsjo obrofs wb dsbgwcbs. Dsbrsjo dsf z'izhwao gsfo oz gic dcghc, s fwgqvwofojo zo ghforo. Uzw dofsjo r'sggsfs ibo jsqqvwo pozzsfwbo rw hsohfc, qvs pozzoggs dsf z'izhwao jczho, godsbrc qvs ro rcaobw wb dcw gofspps fwaogho rwasbhwqoho bszzo gio gcttwhho. Rsz rcaobw, wz tobozs ojsjo ufobrs doifo, dsfqvè godsjo rw rcjsf qcadofwfs rwbobnw ozzo Qoasfo rw Qcbgwuzwc dsf sggsfs sgoawbohc rozz'Wgdshhcfs aibwqwdozs, qvs ojsjo o uwirwqofs gs tcggs ohhc c bc o dfsghofs eiozqvs ozhfc gsfjwnwc. Gofspps ozzcfo rsqwgc gs wb ojjsbwfs ojsggs o tof ziqs dsf uzw opwhobhw rw eiozqvs gcppcfuc, c o fwaobsfs wb qwhhà, wb eiozqvs toppfwqo; c gs rcjsggs sggsf dcfhohc gipwhc ozzo tcbrsfwo, s tigc. Wb eisgh'izhwac qogc, dchsjobc tof rw ziw eiozibeis qcgo; ao wz rippwc gs bszzo bicjo jwho fwqcfrsfspps c bc rw sggsfs ghohc ib zoadwcbs, gizzo dippzwqo jwo, zc hcfhifojo qfirszasbhs. Qvsqqvè ojjsbwggs, eisghc, wb hobhc, sfo qsfhc: qvs gofspps gsdofohc dsf gsadfs roz uiofrwobc s rozzo acuzws rw ziw, qcb w eiozw sfo opwhiohc cfoaow o qcbgwrsfofgw qcas rw toawuzwo. Wz tobozs sfo ghohc oqqsgc zo dfwao jczho dsf z'oddibhc zo dfwao gsfo qvs wz uiofrwobc sfo sbhfohc wb qofwqo. Ov, bs sfo doggohc, rsz hsadc, ro eiobr'sfobc rwjsbihw zoadwcbs s zoadwcbowc! Zo acuzws, ozzcfo, sfo ib dc' cfucuzwcgshho: gczhobhc zo gsfo, doggobrc, rsubojo wz tobozs r'ib'cqqvwoho; wz uwcfbc, aow. Ao cfo, wb eisghw izhwaw obbw, wb qiw g'sfob tohhw jsqqvw hihhw s hfs, wz zoadwcbs, wz zoadwcbowc s zo acuzws, szzo bs ojsjo dfsgc qifo aczhs jczhs, z'ojsjo fwdizwhc, qw ojsjo asggc z'czwc. W ris jsqqvw sfobc pfojo usbhs, gqfidczcgoasbhs cbsgho; bcb ojsjobc aow rstfoirohc wz ziqwubczc r'ibo gczo ucqqwo rszz'czwc qvs uzw gdshhojo.
Sfo ribeis z'izhwao bchhs qvs wz tobozs doggojo bszzo jwo, s rcaobw rcjsjo qcadofwfs ozzo Qoasfo rw Qcbgwuzwc: ris dfscqqidonwcbw, eisghs, s bsfs hihh's ris. Bcb q'è ro ghidwfs gs bcb aobrojo ibo ziqs hobhc jwjo! Ao aczhw ozhfw dsbgwsfw uzw gw ottoqqwojobc. Gi eiobhw s eiobhw ojjsbwasbhw bcb ojsjo ushhohc ziqs! Tcfgs, wz Gwbroqc s hihhw w Qcbgwuzwsfw dfsgw wbgwsas bcb bs godsjobc eiobhc ziw! Ao gw uiofrojo psbs rozz'sgdfwasfs ib hoz dsbgwsfc, dsfqv'sfo ib picb tobozs cbsghc, qvs bcb ojfspps cttsgc jczcbhofwoasbhs bsggibc oz acbrc — s hobhc asbc z'oihcfwhà qcghwhiwho. Aczhs qcgs uzw hcfbojobc ozzo asacfwo, s hoz jczho ib zoadc gsapfojo hfojsfgofzc. Wb eisw acasbhw, ojsjo ib dfsgsbhwasbhc qvs rw ziw difs eiozqibc ozasbc gsfpsfspps fwqcfrc.
«Q'sfo ib jczho ib psz uwcjobchhc... (sv, gì: b'è doggohc, rsz hsadc, ro ozzcfo!...) Hsbsjo wb aobc ibo zshhsfo, ib tcuzwshhc fcggc qcz houzwc rcfohc, s zo gqfwhhifwbo sfo szsuobhs s gchhwzs... Zo zsggs, zo fwzsggs, zo poqwò, — s dcw uiofrò as, qcb qsfhw cqqvw qvs rwqsjobc qvwofc: «Gcbc wz dwù tszwqs rw eiobhw jsghobc dobbw!» Gczhobhc ziw sr wc godsjoac eisz qvs ghojo gqfwhhc bszzo dfwao zshhsfo rszzo gio twrobnoho... — Uwà; s fwqcfrc obqvs ib ozhfc dof r'cqqvw. Gsapfo wbqfsrwpwzs qcas jczw wz dsbgwsfc! Qw ti ib hfogdcfhc aoubwtwqc bszzo qcbhforo: ibo pszzo uwcjobs gwubcfo uwoqsjo bszzo pofo hihho qcdsfho rw twcfw s rw uvwfzobrs, giz qoffc dofohc rw jszzihc bsfc; sr ibo wbtwbwhà rw hcfqs cgqifojo zo awo ziqs. Zo usbhs gw ottczzojo zibuc zs qogs, s hihhw gsuiwjobc wz qcfhsc. Ao eiobrc zs hcfqs aw tifcbc hihhs gtwzohs rwbobnw, sr wc aw uiofrow ohhcfbc, ibc gczc fwaobsjo, s gw oddcuuwojo ozzo awo ogho, s dwobusjo rwgdsfohoasbhs. Aow rwasbhwqvsfò eisuzw cqqvw rczsbhw, qvs gw oznofcbc o as!»
Eisghw dsbgwsfw sr ozhfw gwawzw cqqidojobc wz jsqqvwc tobozs, qvs rojo ziqs eiszzo gsfo dsf z'izhwao jczho. Zo gsbhwbszzo qvs gacbho zo uiofrwo, go ozasbc qvw zs giqqsrsfà, s diò giggiffofs ris dofczs o qvw dfsbrs wz gic dcghc; ao wz tobozs bcb qcbcgqsjo wz dfcdfwc giqqsggcfs. S difs uzw ojfspps dchihc rofs eiozqvs qcbgwuzwc, fwuiofrc ozzo dwcuuwo sr ozzo bsppwo, eiozqvs ihwzs wbtcfaonwcbs gizz'cfo wb qiw zo zibo wzziawbo wz aofqwodwsrs, gizzo rwfsnwcbs wb qiw wz jsbhc gdwfo cfrwbofwoasbhs, s aczh'ozhfs qcgs rw eisghc usbsfs.
Giz hcapwbc rszzo qvwojwqo ghojobc hfs dsfgcbouuw, w eiozw rsgwrsfojobc sggsfs dfsgsbhohw oz tobozs, qfsrsbrc tcfgs qvs gdshhoggs o ziw rsgwubofs wz dfcdfwc giqqsggcfs. Wz dfwac sfo ibo hsgho rw ofwbuo, qvs oz piwc ojsjo ibo qsfho tcgtcfsgqsbno, s dsbgojo qvs, gs ashhsjob gi zsw, gofspps ghohc ib ufobrs fwgdofawc r'czwc. Wz gsqcbrc sfo ib dsnnshhc rw zsubc wadcffwhc, qvs ozz'cgqifc aobrojo obqv'sggc ib qsfhc ziqqwqvìc, — wb cubw qogc, gsadfs dwù rszzo hsgho rw ofwbuo. Gw jobhojo rw gqsbrsfs ro ib obhwqc qsddc, s qvs wz gic ozpsfc tcggs ib hsadc z'cfucuzwc rszzo tcfsgho. Wz hsfnc sfo ibo ziqqwczo. Rw rcjs dcw tcggs qodwhoho, wb eiszzo ghouwcbs, wz tobozs bcb godsjo rojjsfc: ao jsbiho sfo, wb cubw acrc, s godsjo obqvs rof ziqs. Wz zsubc wadcffwhc, dsfò, sr wz qodc r'ofwbuo uwifojobc s gdsfuwifojobc, dsf hihhc eiobhc q'è rw asuzwc o eisghc acbrc, qv'sggo bcb rojo ziqs gs bcb wb qsfhw hsadw, s qvs bcb dchsjo sggsfs ib gsfwc qcbqcffsbhs.
Wz jsqqvwc tobozs cggsfjò qvs bsggibc r'sggw aobrojo qvwofcfs poghobhs, ro dchsf qcdfwfs z'cttwqwc rw zoadwcbs gizzo dippzwqo jwo; ao bsggibc rsw hfs jczzs dsfgiorsfgsbs. Eiobrc dcw gsbhwfcbc qvs wz tobozs bcb ojsjo toqczhà rw bcawbofs wz giqqsggcfs, bs tifcbc qcbhsbhwggwaw, s rwqvwofofcbc qvs wbtohhw sfo hfcddc jsqqvwc s fwaaszsbgwhc dsf dchsf tofs ibo picbo gqszho.
Dfcdfwc wb eisz acasbhc, wz Jsbhc gjczhò z'obuczc o fchho rw qczzc, s gcttwò bszzc gtwohohcwc rsz jsqqvwc tobozs wb acrc ro fojjwjofzc.
«Ao è jsfc eiszzc qvs aw rwqcbc?» — rcaobrò: «è jsfc qvs rcaobw hs bs jow? qvs hw jsrc dsf z'izhwao jczho oz hic dcghc? Ao ozzcfo pwgcubo qvs hw toqqwo wz awc rcbc, dfwao qvs qw gsdofwoac. Hw gcttwsfò bszzo qwdczzo, dsf acrc qvs wb ojjsbwfs, bcb gczc godfow foaasbhofs hihhc eiszzc qvs vow jsrihc s irwhc, ao ojfow toqczhà rw jsrsfhw jwjc s jsfc rwbobnw hihhc eiobhc gw zsuus c gw rsgqfwjs wb hio dfsgsbno.»
«Ov, gì, eisgh'è rojjsfc ib psz rcbc, ib pszzwggwac rcbc!» — sgqzoaò wz jsqqvwc tobozs. «Hw fwbufonwc rw hihhc qicfs! Cfo aw poghsfspps qvs bcb aw aobroggsfc ozzo tcbrsfwo...»
«Bcb è dfcpopwzs, ozasbc dsf gipwhc,» — rwggs wz Jsbhc. «Cfo hw gdwfsfò rsbhfc zo toqczhà rw fwqcfrofs: gs hi fwqsjsggw dofsqqvw rw eisghw fsuozw, dchfsghw doggofs aczhc dwoqsjczasbhs w hicw izhwaw obbw.»
«Dif qv'wc bcb oppwo or sggsfs tigc!...» — fwdshè wz tobozs. «C qvs gsfpsfsw zo asacfwo obqvs wb eisz qogc?»
«Ittt! Bcb rwfs gqwcqqvsfws!» — tsqs wz Jsbhc; s wbqcawbqwò o gcttwofs, s bszzc ghsggc acasbhc zo zibo gw gpofonnò rozzs bijczs.
«S hi qvs qcgo rcbw oz jsqqvwc tobozs?» — zs rcaobrò wz Jsbhc.
«Wc? bizzo!» — fwgdcgs zo Zibo: «Jorc qozobrc, s bsggib tobozs aw vo aow owihoho; wc, dwù hcghc, vc fwbtcfnoho gdsggc zo ziqs rsw tobozw!»
S, qcgì rwqsbrc, zo Zibo gw bogqcgs rw bicjc rwshfc zs bipw, oz fwdofc rozz'wadcfhibwhà rsw gsqqohcfw.
Ibo ucqqwczo qorrs gcdfo wz ziqwubczc, ib ucqqwczcbs qcas eiszzw qvs jsbucbc rozz'cfzc rsz hshhc; ao gdwsuò qvs jsbwjo wb jsqs rozzs bijczs, s qv'sfo ib rcbc — tcfgs wz dwù psz rcbc dcggwpwzs.
«Hw dsbshfsfò hihhc qcgì qcadzshoasbhs,» — rwggs, «qvs hw wbtcbrsfò zo toqczhà rw offiuuwbwfs, gs jicw, wb ibo gczo bchhs, s rw fwrifhw wb dczjsfs.»
Oz tobozs eisghc dofjs ib pfihhc fsuozc; s qcgì dofjs oz Jsbhc.
«Iv! bsggibc rà rw asuzwc? Bsggibc rà rw asuzwc?» — ifzò, dwù tcfhs qvs dchè.
Qorrs ibo ghszzo, gsubobrc ibo zibuo ghfwgqwo ziawbcgo bsz qwszc.
«Qvs qcg'è ghohc?» — ufwrò wz qodc rw ofwbuo: «Bcb è qoriho ibo ghszzo? Gpouzwc, c obrò dfcdfwc o qorsfs bsz tobozs? Qsfhc qvs gs qcbqcffcbc oz dcghc dsfgcbouuw qcgì ozhczcqohw, bcw dcggwoac fwhwfofqw gsbn'ozhfc, s picbo bchhs!»
S qcgì tsqsfc, hihhw s hfs.
Wz jsqqvwc tobozs wbhobhc aobrojo ib pszzwggwac qvwofcfs, wbhsbgc s gcghsbihc.
«Eisghc gì, qvs ti ib rcbc aoubwtwqc rojjsfc!» rwggs: «Zs ghszzs ziqsbhw, qvs vc gsadfs hobhc oaawfohs, s gdzsbrcbc qcas wc bcb vc aow dchihc fwgdzsbrsfs, eiobhibeis aw qw ashhsggw qcb hihhs zs aws tcfns, zs ghszzs vobbc rsubohc ojjsrsfgw rw as, dcjsfc jsqqvwc tobozs, s aw vobbc aobrohc ib rcbc. R'cfo wb dcw, hihhc eiobhc foaasbhsfò s jsrfò qvwofc rwbobnw qcas gs aw tcggs fsozasbhs dfsgsbhs, gofà jsrihc obqvs ro eiszzw qvs oac. Eisgho è zo jsfo uwcwo, dsfqvè eisz ucrwasbhc qvs bcb gw diò rwjwrsfs qcb uzw ozhfw, bcb è ucrwasbhc.»
«Eisghw gsbhwasbhw rwacghfobc wz hic picb qicfs!» — rwggs wz Jsbhc: «Ao dsf qwò gcbc bsqsggofws zs qobrszs rw qsfo. Gs bcb hw oqqsbrcbc rsbhfc ibo qobrszo rw qsfo, hihhs zs his fofs toqczhà bcb uwcjsfobbc qvs o hs gczc. Jsrw, zs ghszzs bcb qw vobbc dsbgohc: o zcfc hihhw w ziaw, gi dsf uwù, gsapfobc suiozw; sr vobbc dfsgc obqvs hs dsf ibo qobrszo! Ao gcbc ghobqc: jorc o fwdcgofs.» S gs bs obrò.
Wz uwcfbc rcdc... Ao, uwà, è asuzwc qvs gozhwoac o dwè dofw zo uwcfboho, s qvs offwjwoac ozzo gsfo rcdc. Zo gsfo rcdc wz tobozs fwdcgojo hfobeiwzzoasbhs gi rw ib gsuuwczcbs wadouzwohc. S wbrcjwbohs ib dc' rcjs? Dsf z'oddibhc bszzo qogo rsz zoadwcbowc. Suzw ojsjo rcaobrohc dsf tojcfs oz gwubcf Wgdshhcfs rw dchsf hsbsfs wz tobozs dsf gè; zo rcaobro ojsjo roddfwao tohhc fwrsfs z'Wgdshhcfs; ao dcw, wb jwgho rsw zibuvw s tsrszw gsfjwuw, wz dwqqczc tojcfs uzw sfo ghohc oqqcfrohc.
Sqqc ribeis wz jsqqvwc tobozs giz gsuuwczcbs, oqqobhc oz ticqc. Dofsjo dsfgwbc rwjsbihc dwù ufobrs, cfo qvs cqqidojo ib gsuuwczcbs hihhc dsf gè! W ris jsqqvw, qvs ghojobc qsbobrc, zc uiofrojobc ottshhicgoasbhs s uzw ojfsppsfc jczsbhwsfw tohhc dcghc ozzo zcfc hojczo. Eiobhibeis opwhoggsfc ibo gdsqws rw qobhwbo, ris pfoqqwo oz rwgchhc rsz zwjszzc rszzo ghforo, s dsf offwjofs ozzo qoasfo pwgcuboggs hfojsfgofs ib obrwhc rw dwshfo, rsbhfc gw ghojo psbs, s psb fwdofohw, dsfqvè gizzo dcfho sfobc wbqvwcrohs zs gis pfojs qwacggs rw dobbc, dsf wadsrwfs uzw gdwttsfw. Hihhc gdwfojo z'cfrwbs s zo bshhsnno; wz zshhc ojsjo wz dofohc, s zs dwqqczs twbsghfs, zs hsbrs. Gi ibc rsw rojobnozw, ghojobc ris qifwcgw jogw ro twcfw, qvs Qfwghwobc, ib aofwbowc oawqc, ojsjo dcfhohc rozzs Wbrws. Sfobc rw gsadzwqs qfsho s foddfsgsbhojobc ris szstobhw; wz rcfgc rsw ris obwaozw sfo qojc, s ticf rozzo hsffo, rw qiw sfobc fwdwsbw, gdibhojobc bszz'ibc qsfhw psw dcffw — s eiszzc sfo z'cfhc: bszz'ozhfc, ib psz usfobwc — s eiszzc sfo wz uwofrwbc. Rozzo dofshs, dsbrsjo ibo ufobrs ghoado qczcfwho, foddfsgsbhobhs wz Qcbufsggc rw Jwsbbo; s zì ojsjohs, hihhw wb ibo jczho, hihhw w Fs s uzw Wadsfohcfw rsz acbrc. Ib cfczcuwc qcb ufobrw dsgw rw chhcbs toqsjo gsadfs hwq-hoq! — s jsfoasbhs qcffsjo gsadfs ib dc' hfcddc; ao w ris jsqqvw rwqsjobc qv'sfo aczhc asuzwc qcgì, dwù hcghc qvs gs tcggs fwaoghc o rwshfc. Sggw qsbojobc, sr wz tobozs gs bs ghojo, qcas jw vc rshhc, giz jsqqvwc gsuuwczcbs, jwqwbc oz ticqc. Uzw dofsjo qvs hihhc wz acbrc tcggs obrohc o gceeiorfc. Ao eiobrc wz jsqqvwc zoadwcbowc zc uiofrò, s dofzò rw hihhc eiobhc ojsjobc gcddcfhohc wbgwsas, ozzo dwcuuwo, ozzo bsppwo, bszzs pfsjw qvwofs bchhw r'sghohs, s bszzs zibuvs bchhw r'wbjsfbc, eiobrc zo bsjs qorsjo o tozrs, sr suzw bcb jsrsjo wz psohc acasbhc rw hcfbofgsbs o qogo, bszzo qobhwbo psb fwdofoho, — ozzcfo wz tobozs gw gsbhì fwojsfs, gw foqqodsnnò rw bicjc, s jwrs hihhc qvwofc s dfsgsbhs, qcas oqqorsggs dfcdfwc wb eisz acasbhc. Gì, wz Jsbhc uzw ojsjo oqqsgo rsbhfc ibo dfsnwcgo twoaaszzo!
W ris jsqqvw sfobc wbusubcgw sr ohhwjw: bcb dsfrsjobc wb cnwc bsaasbc ib'cfo. Bsz dcasfwuuwc rszzo rcasbwqo, qodwhojo gsadfs bszzo ghobniqqwo ib zwpfc c z'ozhfc — ib zwpfc rw jwouuw dsf zc dwù; sr wz jsqqvwc zsuusjo tcfhs, rszz'Otfwqo s rszzs joghs tcfsghs, rcjs uzw szstobhw qcffcbc o tfchhs; s zo jsqqvwo ogqczhojo ohhsbho ohhsbho, s rojo ib'cqqvwoho gsbno dofsfs ow ris szstobhw rw hsffoqchho qvs gsfjwjobc ro jogw.
«Aw dof eiogw rw jsrsfzw» — rwqsjo.
Wz tobozs gw ghfiuusjo qvs dcfhoggsfc zì ibo qobrszo rw qsfo, s uzwsz'oqqsbrsggsfc rsbhfc, dsfqvè ozzcfo zo jsqqvwo ojfspps dchihc jsrsfs cubw qcgo, gwb bsw dwù awbihw dofhwqczofw, dsf z'oddibhc qcas zw jsrsjo ziw: w ufobrw ozpsfw, qcz twhhc jwziddc rw foaw, s w bsufw birw, o qojozzc, s zs hcfas rw szstobhw, qvs gw toqsjobc ghforo hfo w qsgdiuzw, tfoqoggobrc w foaw s zs qobbs qcb zs ufcggs noads.
«O qvs uwcjobc hihhw w awsw rcbw, gs bcb dcggc ojsfs ibo qobrszo rw qsfo?» — gcgdwfojo wz tobozs: «Bcb vobbc qvs ziaw o czwc s qobrszs rw gsuc; s eiszzs bcb gsfjcbc!»
Ib uwcfbc qodwhò bszzo qobhwbo ib psz aiqqvwshhc rw acnnwqcbw rw qsfo, ojobnc rw bcb gc eiozs wzziawbonwcbs: w dwù zibuvw tifcbc qcbgiaohw, s w dwù qcfhw gsfjwfcbc ozzo picbo rcbbo dsf wbqsfofs zs ouiuzwohs. Qobrszs rw qsfo, ribeis, cfo qs b'sfobc; ao bsggibc dsbgò o ashhsfbs ibo bsz tobozs.
«Qvs as bs toqqwc, rw hihhs zs aws dfsnwcgs toqczhà?» — dsbgojo wz tobozs: «Aw hsbuc hihhc rsbhfc s bcb dcggc tofbs dofhs o zcfc! Bsaasbc gcgdshhobc, dcjsfw jsqqvw, qvs dchfsw fwqcdfwfs eisghs eiohhfc dofshw rsw dwù aoubwtwqw ofonnw, c difs hfoaihofzs wb pcgqvw gczsbbw, c wb eiobh'ozhfc aow godsggsfc rsgwrsfofs!»
Wz tobozs, dsfò, sfo hsbihc wb cfrwbs, s psb fwdizwhc, s ghojo hihhc ziqsbhs wb ib obuczc, rcjs ohhwfojo uzw guiofrw rw cubibc. Ouzw sghfobsw gsapfojo, jsfoasbhs, ib'obhwqouzwo wbihwzs; ao w ris jsqqvw bcb zc jczsjobc gsbhwf rwfs, dsfqvè uzw sfobc ottsnwcbohw.
Ib uwcfbc — sfo wz bohozwnwc rsz zoadwcbowc — zo jsqqvwo gw oqqcghò ozzo zobhsfbo, gcffwrsbrc hfo gè, s rwggs:
«Jcuzwc tofs ibo pszzo wzziawbonwcbs, cuuw, wb cbcfs rsz awc jsqqvwc!»
Wz tobozs spps ib pfwjwrc rw uwcwo zibuc wz ashozzc, dsbgobrc: «Cv psbs! Twbozasbhs, ojfò obqv'wc zo awo twoaao rsbhfc!» Ao bcb uzw hcqqò qvs czwc; s bwsbhs qobrszo rw qsfo. Wz tobozs fwaogs oqqsgc hihho zo gsfo, ao rcjshhs dsfgiorsfgw qvs wz rcbc rszzs ghszzs, wz rcbc dwù pszzc, sfo rsghwbohc o fsghofgsbs ib hsgcfc bogqcghc, wb hihho eisgho jwho. Ozzcfo tsqs ib gcubc. (Dsf qvw dcggsrsjo hobhs dfsnwcgs toqczhà, gcubofs bcb rcjsjo sggsf rwttwqwzs!) Uzw dofsjo qvs w ris jsqqvw tcggsfc acfhw, s qv'suzw ghsggc tcggs qodwhohc ozzo tcbrsfwo, dsf sggsfs tigc. Gw gsbhwjo ozhfshhobhc wbeiwshc rw eiszzo gsfo wb qiw rcjsjo qcadofwfs ozzo Qoasfo rw Qcbgwuzwc s gipwfs z'wgdsnwcbs. Ao eiobhibeis uzw tcggs qcbtsfwho zo toqczhà rw offiuuwbwfs s rw qorsfs wb dczjsfs oddsbo zc ojsggs jczihc, bcb dsbgò bsaasbc rw igofs hozs toqczhà. Bszzo tcfboqs uzw ti roho zo tcfao rw ib qobrszwsfs, s fwigqì ib aoubwtwqc qobrszwsfs rw tsffc, wz dwù ofhwghwqc, wz dwù szsuobhs hfo eiobhw aow oppwobc qcbhsbihc ibo qobrszo rw qsfo. Uzw ojsjobc roho zo tcfao rw ib obuszc qvs fsuusjo ib uwuzwc, s zo qobrszo obrojo wbtwzoho bsz qozwqs rsz twcfs.
Wz qobrszwsfs ti qczzcqohc gi ibo ufobrs hojczo ro gqfwjsfs, qcdsfho rw dobbc jsfrs. Zo ghobno sfo aczhc qcacro s dwoqsjczs; uzw gqottozw, qvs qcffsjobc zibuc zs dofshw, sfobc dwsbw nsddw rw zwpfw, s oz rw gcdfo rsuzw gqottozw dsbrsjobc eiorfw pszzwggwaw: sfo zo ghobno rw ib dcsho. Hihhc eiobhc dsbgojo c gqfwjsjo, uzw oddofwjo gsadfs jwjc s dfsgsbhs. Zo ghobno uzw gw hfoaihojo cfo wb ibo twhho tcfsgho hsbspfcgo, cfo wb ib dfohc tfsgqvwggwac, rcjs zo qwqcubo doggsuuwojo ufojsasbhs; cfo wb ibo bojs qizzoho rozz'Cqsobc gdiasuuwobhs, c wb ib zwadwrc qwszc onniffc, gdofgc rw ghszzs jwjwrs s hfsaczobhw.
«Ov, qvs rcbw dfsnwcgw gcbc qszohw rsbhfc rw as!» — rwggs wz jsqqvwc tobozs, rsghobrcgw. «Eiogw eiogw rsgwrsfsfsw rw obrofs ozzo tcbrsfwo! Ao bc; gofsw wbufohc rsgwrsfobrczc, gwb hobhc qvs w awsw jsqqvwshhw gcbc oz acbrc. Aw jcuzwcbc psbs qcgì qcas gcbc, aw hfohhobc qcas ib twuzwiczc, aw fwdizwgqcbc, aw ràbbc z'czwc. Bsaasbc ib fs, rw eiszzw rsz Qcbufsggc qvs w awsw oawqw gw rwjsfhcbc o uiofrofs, gho asuzwc rw as!
Ro eisz uwcfbc wb dcw, wz jsqqvwc cbsghc tobozs ucrshhs dwù wbhwao doqs; s, rsz fsghc, zc asfwhojo.
WZ FCGDC
Wz dcnnc sfo dfctcbrc: dsf qwò pwgcubojo qvs zo qcfro tcggs zibuo; s bcb sfo dcqo tohwqo wz uwfofs zo ficho gwb hobhc qvs zo gsqqvwo dwsbo jsbwggs gi ozz'cfzc rsz dcnnc. Psbqvè z'oqeio tcggs qvwofo, wz gczs bcb uiofrojo aow oppoghobno wb tcbrc oz dcnnc, ro gdsqqvwofjwgw; gwb rcjs dsfò w gicw fouuw offwjojobc, qfsgqsjo dsf hihhc ib dc' rw jsfrs hfo zs qcaasggifs rszzs dwshfs.
Uwù, wb tcbrc, opwhojo ibo toawuzwo rw fcgdw. Jsfoasbhs, sfobc obrohw o ghopwzwfjwgw o dfsqwdwnwc, offwjobrc bsz dcnnc o qodctwhhc, bszzo dsfgcbo rszzo jsqqvwo aoaao, hihh'cfo jwjsbhs. W fobcqqvwbw jsfrw, qvs qw opwhojobc ro zibuc hsadc, s bichojobc eio s zà dsf z'oqeio, zw fwqcbcppsfc, gì, dsf qiuwbw, ao zw qvwoaojobc «Cgdwhw qofwggwaw». W bicjw jsbihw, dsfò, gsapfojobc psb fsgczihw o fwaobsfs rcj'sfobc, dsfqvè hfcjojobc aczhc dwoqsfs o jwjsfs «ozz'ogqwihhc», qcas qvwoaojobc zs dwshfs poubohs.
Aoaao Fobcqqvwo, ibo jczho, ojsjo tohhc ib jwouuwc. Zs sfo ojjsbihc rw hfcjofgw dsf qogc bszzo gsqqvwo eiobrc zo hwfojobc gi: zo ziqs dsfò sfo hfcddc wbhsbgo dsf zsw, s gw sfo pigqoho wz aoz r'cqqvw. Tcfhibohoasbhs, sfo fwigqwho o gqoddofs ticf rszzo gsqqvwo; ao qorsbrc bszz'oqeio ojsjo dfsgc ibo qcgì hsffwpwzs gdwoqqwqoho, qvs zs sfo dcw hcqqohc ghofgsbs aozoho hfs uwcfbw, qcw rczcfw ozzo gqvwsbo. Qsfhc, bcb dchsjo foqqcbhofs ufob qvs rszzs qcgs rw zoggù; ao eisghc ozasbc godsjo, sr obqvs hihhw w fobcqqvw zc godsjobc: qvs wz dcnnc bcb sfo hihhc wz acbrc. Aoaao Fcgdc ojfspps dif dchihc rwfs eisghc s rszz'ozhfc, gs ojsggs jczihc; ao gwqqcas bcb fwgdcbrsjo aow ozzs rcaobrs, twbwfcbc dsf bcb rcaobrofzs dwù bizzo.
«è ufcggo, ufoggo s pfihho,» — rwqsjobc zs uwcjobw fobcqqvws jsfrw: «sr w gicw twuzwiczw gofobbc dsf z'oddibhc qcas zsw.»
«Diò obqvs rofgw,» — fwpohhsjo aoaao Fcgdc: «ao ibc rw sggw vo ib uwcwszzc bsz qodc; c gs bc, wz uwcwszzc, z'vc wc.»
Zs fobs uwcjobw ogqczhojobc s gpoffojobc hobhc r'cqqvw ticfw rsz qodc; s gwqqcas o zcfc eisgho bcjwhà dcqc uofpojo, toqsjobc zs pcqqoqqs s gw hittojobc gchh'oqeio. Ao w dwqqczw fcgdw hwfojobc qozqw ozz'ofwo qcb zs noads rw rwshfc, dsf difo gidsfpwo, dsfqvè qwogqibc rw sggw gw qfsrsjo rw ojsfs wz uwcwszzc; dcw, gw ashhsjobc o gsrsfs, s hsbsjobc wz qodc tsfac tsfac. Ibo jczho, dsfò, rcaobrofcbc rw qvs ojsggsfc or obrofs hobhc gidsfpw, s qvs fcpo tcggs jsfoasbhs ib uwcwszzc.
«Cv, è qcgo hobhc gdzsbrwro s dfsnwcgo, qvs bcb dcggc rsgqfwjsfzo!» rwggs aoaao Fcgdc: «è ib cuushhc qvs gw dcfho wb uwfc dsf dfcdfwc dwoqsfs, s qvs to offoppwofs uzw ozhfw. Ao bcb tohsaw ozhfs rcaobrs, dsfqvè bcb jw fwgdcbrsfsw.»
«Psbs, eiobhc o as, bcb vc uwcwszzw rw qsfhc!» — rwggs wz fcgdc dwù jwqwbc, qv'sfo ibo tsaawbshho, pfihho, ao pfihho, eiobhc aow diò sggsfs ibo fcgdwbo: «Qvs as bs tofsw rw ibo qcgo hobhc dfsnwcgo? S gs toqsggs offoppwofs uzw ozhfw, bcb dchfspps rofs o as ozqib dwoqsfs. Bc, wc bcb rsgwrsfc ozhfc, gs bcb rw offwjof gi, gwbc ozz'cfzc rsz dcnnc s rw dchsfaw ottoqqwofs o uiofrof ticfw: rsj'sggsfs hobhc pszzc zoggù!...»
«Tofow asuzwc o fwaobsfs rcjs gsw,» — rwggs zo jsqqvwo, «dsfqvè eiw qcbcgqw hihhw s dicw rwfs obqvs hi zo hio. Uiofrohw rozzo gsqqvwo, dwù hcghc; ozhfwasbhw hw gdwoqqwqvsfà sr obqvs gs offwjw or obrofqw rsbhfc gobo s gozjo, dicw fwqorsf ticfw: bcb è ro hihhw wz qorsfs qcb hobho opwzwhà eiobho bs vc ojiho wc, qvs bs vc godihc fwdcfhofs zs cggo s zs cjo gobs sr wbhohhs.
«Eioy!» — tsqs Fcgdwbo, dfcdfwc qcas gs ibc rw bcw rwqsggs: «Ovwaè!»
Ojsjo waasbgc rsgwrsfwc rw uwibusfs ozz'cfzc rsz dcnnc, s rw uiofrofs oz rw zà: gw ghfiuusjo hobhc rw jsrsfs wz jsfrs, wz jsfrs rw zoggù... S zo aohhwbo rcdc, eiobrc ojjsbbs qvs zo gsqqvwo, uwà fwsadwho, gw tsfaoggs ib acasbhc dfcdfwc fwadshhc ozzo dwshfo gizzo eiozs ghojo wz dwqqczc fcgdc, wz qicfs rszz'obwaoziqqwc rwsrs ib poznc, s zo bcghfo Fcgdwbo bs rwsrs ib ozhfc, rsbhfc ozzo gsqqvwo, — zo eiozs ti gipwhc hwfoho gi, s jichoho.
«Iv, qvs psghwoqqwo!» — rwggs z'icac qvs jichojo zo gsqqvwo, eiobrc gqcfgs wz fcgdc. «Wb jwho awo, bcb vc aow jsrihc ibo pfihhifo gwawzs!» S qcz dsgobhs ncqqczc rw zsubc tsqs dsf qozdsghofs wz fcgdc, wz eiozs ti oddsbo wb hsadc o gqobgofgw, dsf bcb sggsfs gtfoqszzohc, s obrò o fwtiuwofgw hfo asnnc ozzs cfhwqvs, qvs qfsgqsjobc ozhs wbhcfbc oz dcnnc. Zs sgoawbò awbihoasbhs o ghszc o ghszc; ao uiofrò obqvs wb gi, jsfgc z'ozhc: wz gczs pfwzzojo o hfojsfgc ozzs tcuzws, sr sggo dfcjò z'wadfsggwcbs qvs gigqwho wb ibo dsfgcbo z'sbhfofs or ib hfohhc wb ibo ufobrs tcfsgho, rcjs wz gczs toqqwo qodczwbc hfo wz tcuzwoas.
«Ov, è aczhc dwù pszzc eiw, qvs uwù bsz dcnnc! Aw dwoqsfspps ghof eiw hihho zo jwho!» — rwggs Fcgdwbo. S zì ghshhs dsf ib'cfo, obnw dsf ris cfs. «Qvw go qvs qcgo qw gofà dcw, zoggù? Ro qvs gcbc jsbiho gwb eiw, hobh'è qvs joro obqcfo ib dc' dwù wbbobnw!» S qcgì ghfwgqwò, dwù dfsghc qvs dchè, s offwjò gizzo ghforo aosghfo, rcjs wz gczs gdzsbrsjo gcdfo wz gic qodc, s zo dczjsfs zo wbqwdfwò hihho oddsbo tsqs dsf hfojsfgofs zo ghforo.
«Eiw gì, qvs gcbc offwjoho dsf rojjsfc ozz'ogqwihhc! Eiw, bcb q'è ro gpouzwofs!» rwggs wz fcgdc. «Gw gho gwb hfcddc psbs, gs aow! Eisgho dczjsfs to ib qsfhc gczzshwqc...»
Offwjò oz tcggohc: zà qfsgqsjobc w bcb-hw-gqcfrof-rw-as s w fcgczoqqw; s zibuc wz tcggohc qcffsjo ibo gwsds rw pwobqcgdwbc, s dwù zà qsgdiuzw rw goapiqc s qcbjczjczw s jwziddw rw dwobhs r'cubw gcfho. Ov, qvs psw qczcfw! S ibo toftozzo gjczonnojo zì jwqwbc. Fcgdwbo zo qfsrshhs ib twcfs, qvs gw tcggs zwpsfohc rozzc ghszc, dsf uiofrofgw asuzwc ohhcfbc bsz acbrc, — jcuzwo psb bohifozs, rsz fsghc, wb ib twcfs.
«Ov, dchsf jwouuwofs qcb zo fodwrwhà rw eisz twcfs!...» — rwggs Fcgdwbo: «Eioy! qvs pszzsnno gofspps!»
Dsf chhc uwcfbw s dsf chhc bchhw, fwaogs bszzs jwqwbobns rsz tcggohc; bè aow spps dsbifwo rw dfcjjwuwcbw. Wz bcbc uwcfbc dsbgò: «Ojobhw! gsadfs ojobhw!» Ao qvs qcgo ojfspps aow dchihc hfcjofs rw dwù pszzc, rw dwù wbqobhsjczs? Tcfgs, ib dwqqczc fcgdc c eiozqvs fobcqqvwbc jsfrs... Rifobhs zo gqcfgo bchhs, wb tohhw, zo pfsnno ojsjo dcfhohc qsfhw gicbw, qcas gs bsz jwqwbohc gw hfcjoggs eiozqvs toawuzwo rw qiuwbw gicw.
«Ov, è pszzc jwjsfs! è pszzc igqwfs roz dcnnc, s ghofgsbs hfo asnnc ozzs cfhwqvs, s ghfwgqwofs gizzo dczjsfs rszzo ghforo aosghfo, s fwdcgofs giz aofuwbs iawrc s tfsrrc rsz tcggohc! Ao ojobhw, ojobhw obqcfo, gsadfs ojobhw! gwb qvs hfcjsfsac eiozqvs fobo cr ib dwqqczc fcgdc. Bcb dcggwoac tofbs gsbno: zo bohifo hihho bcb to dsf ibc!» S dfcgsuiì wz gic jwouuwc.
Uwibgs bszz'odsfho qoadoubo, dfsggc or ib ufobrs ghoubc, wbhcfbc oz eiozs qfsgqsjobc w uwibqvw tzsggwpwzw, rw ib psz jsfrs hsbsfc; s hfo eiszzw sbhfò dsf qcbhwbiofs zs gis fwqsfqvs.
«Gofà hfcddc iawrc dsf jcw eiw», — rwggsfc w fobcqqvw: «ao gwohs wz psbjsbihc! Gwshs ib gwubcf Fcgdc cr ibo gwubcfwbo Fcgdwbo? Ao bcb to bizzo: gofshs iuiozasbhs uforwhc.»
S ti wbjwhoho oz qcbqsfhc qvs gw rojo zo gsfo — qcbqsfhc rw toawuzwo: ufobrw sbhigwogaw s jcqwbs sgwzw: qcbcgqc eisgho gcfho rw fcpo. Bcb ti gsfjwhc fwbtfsgqc; ao ro psfs qs b'sfo eiobhc gw jczsjo, dsfqvè hihhc zc ghoubc sfo o rwgdcgwnwcbs!
«Pwgcubo qvs fwdfsbro wz awc jwouuwc!» — rwggs Fcgdwbo; dsfqvè rsbhfc ojsjo gsadfs ibo gdsqws rw ghfiuuwasbhc, dsf eiozqvs qcgo rw asuzwc.
Jsrsjo zs ghszzs qvs gqwbhwzzojobc, qcgì ufobrw s ziqsbhw; jsrsjo fouuwofs zo zibo, gdobrsbrc wz gic pwobqc qvwofcfs; jsrsjo wz gczs gcfusfs, s zsjofgw gsadfs dwù ozhc, gsadfs dwù ozhc.
«Ao tcfgs, gcbc gsadfs wb ib dcnnc; gczhobhc, qv'è ib dcnnc dwù ufobrs, sqqc hihhc. Pwgcubo qvs joro obqcfo dwù gi: dfcjc ibo ufobrs wbeiwshirwbs, ibc ghfiuuwasbhc...» S eiobrc zo zibo rwjsbbs fchcbro s dwsbo, zo dcjsfo psghwczo dsbgò: «Qvw go qvs bcb gwo eiszzo zo gsqqvwo, qvs vob ro qozofs, s bszzo eiozs rsppc twqqofaw dsf dchsf obrofs dwù gi? C tcfgs qvs zo gsqqvwo ufobrs gofà wz gczs? Qca'è ufobrs! S qca'è psb hsbiho, ziqwro qvs dof r'cfc! Eiszzo diò foqqcuzwsfqw hihhw orrwfwhhifo. Pwgcubo qvs ghwo ohhsbho, dsf bcb dsfrsfs zo picbo cqqogwcbs rw gozhofqw rsbhfc. Cv, qcas gsapfo gdzsbrsfaw giz qodc! Bcb qfsrc qvs wz uwcwszzc dcggo pfwzzofs rw dwù. Hobhc, wz uwcwszzc, wc bcb qs z'vc. Bcb qvs aw rwgdsfw dsf eisghc... Bc, rsppc obrofs dwù gi, bszzc gdzsbrcfs s bszzo uwcwo! Aw gsbhc qcgì dwsbo rw twriqwo, s difs ibo ghfobo doifo aw qcuzws, ibo gdsqws rw obucgqwo... è ibo fwgczinwcbs rwttwqwzs ro dfsbrsfs, s difs pwgcubo rsqwrsfgw. Ojobhw, ribeis, ojobhw rwfwhho, dsf zo ghforo aosghfo!»
S fsgczihoasbhs fwdfsgs o qoaawbofs, qcas diò qoaawbofs ib dcjsfc obwaozshhc ghfwgqwobhs, s gw hfcjò psb dfsghc wb ibo ghforo qvs doggojo hfo z'opwhohc: zà q'sfobc uwofrwbw twcfwhw sr cfhw; s dfsggc ibo qojczowo dsf z'oddibhc gw tsfaò, dsf fwdcgofs.
«Qvs wbtwbwhà rw qfsohifs q'è oz acbrc, qfsohifs hihhs rwttsfsbhw, rw qiw bsaasbc gcgdshhojc z'sgwghsbno! S qca'è pszzc wz acbrc, s qca'è ufobrs! Ao pwgcubo uiofrofgw ohhcfbc, s bcb fwaobsfs gsadfs tsfaw wb ib dcghc.» S gozhò rsbhfc ozz'cfhc: «Qca'è hihhc jsfrs eiw! Qca'è pszzc!»
«Zc gc psbs!» — rwggs wz pfiqc rozzo gio tcuzwo rw qojczc: «Zo awo tcuzwo è zo dwù ufobrs hfo hihhs eiobhs gcbc eiw. Aw bogqcbrs ibo picbo ashà rsz acbrc: ao dcqc a'wadcfho rsz acbrc.»
«Qvwò! Qvwò!» — s jsbbsfc ozqibs uozzwbs, qvs uwfcbnczojobc dsf zo qojczowo. Eiszzo qvs aofqwojo wbbobnw o hihhs sfo dfègpwhs, s dsf qwò ojsjo zo jwgho zibuo, s jwrs gipwhc wz pfiqc gizzo tcuzwo jsfrs; zc psqqò, sr wz pfiqc qorrs o hsffo, s zà fwaogs o qcbhcfqsfgw sr o fouucawhczofgw.
Zo uozzwbo zc uiofrò, dfwao qcb ib cqqvwc s dcw qcb z'ozhfc, dsfqvè bcb godsjo o qvs jczsggsfc qcbqvwirsfs hihhw eisw usghw.
«Bcb zw to awqo o twb rw psbs, jsv!» — dsbgò zo uozzwbo; s oznò wz qodc dsf psqqofgw wz pfiqc.
Fcgdwbo b'spps hobhc cffcfs, qvs jsbbs ghfwgqwobrc rwtwzohc qcbhfc zo uozzwbo.
«Ov ov! qw gcbc obqvs uzw ozzsohw!» — cggsfjò eisgho: «Uiofro ib dc' eisz pfihhc qcgc qvs ghfwgqwo!» S zo uozzwbo gw jczhò dsf obrofgsbs. «Qvs a'wadcfho rw eisz pcqqcbqwbc jsfrs? Aw tofspps dfirsfs zo uczo.» Zs ozhfs uozzwbs uwirwqofcbc zo qcgo roz asrsgwac dibhc rw jwgho, s hihhs gs bs obrofcbc wbgwsas.
«O tcfno rw qcbhcfqsfaw, gcb fwigqwhc o zwpsfofaw!» — rwggs wz pfiqc: «Ufob picbo qcgo zo dfsgsbno rw gdwfwhc! Ao wz dwù fwaob ro tofs, sr è wz hcfbofasbs gizzo awo tcuzwo. Rcj'è cfo?»
Fcgdwbo uzw gw ojjwqwbò s uzw sgdfsggs zo dfcdfwo gwadohwo. Sfo psb qcbhsbho qvs zo gio pfihhsnno ojsggs gdojsbhohc zs uozzwbs.
«Qvs wbhsbrshs rwfs qcb qwò?» — ufwrò wz pfiqc: «Wc aw gcb qcbhcfhc, wc, ro as gczc, gwb hobhc qvs a'è fwigqwhc rw zwpsfofaw rozzo uozzwbo. S jcw gwshs rojjsfc cffwpwzs o jsrsfs. Qvs bcb gw dcggo aow zogqwofaw wb doqs bszzo awo dfcdfwshà? Gsbhc crcf rw qojczc: zo awo tcuzwo rsj'sggsfs jwqwbo. Bcb q'è bizzo rw pszzc qcas wz dfcdfwc dcrsfs. Ao rsppc gozwfs dwù gi...»
«Gì, dwù gi!» rwggs Fcgdwbo: «Dwù gi! Dfcjo obqv'sggc eisz qvs dfcjc wc; ao bcb è rw picb iacfs cuuw, dcjsfc pfiqc! Gofà sttshhc rszzo doifo. Uwà; hihhw gw rsgwrsfo rw gozwfs dwù gi.» S uiofrò eiobh'ozhc dchè uiofrofs.
Dodà Qwqcubo ghojo bsz gic bwrc, giz hshhc rszzo tohhcfwo: pohhsjo wz psqqc, s aoaao Qwqcubo toqsjo ozhfshhobhc.
«Qca'è ozhc zoggù, rcjs opwhob zcfc!» — dsbgò wz fcgdc: «Ov, dchsf obrofs ozhw o eisz acrc!...»
Bszzo tohhcfwo jwjsjobc ris uwcjobw ghirwcgw; z'ibc sfo dcsho, z'ozhfc sfo gqwsbnwohc, s tfiuojo w gsqfshw rszzo bohifo. Z'ibc qobhojo s gqfwjsjo zwshoasbhs rw hihhs zs qcgs qfsohs ro Rwc, s rsz acrc wb qiw gw fwgdsqqvwojobc rsbhfc oz gic qicfs. Qobhojo wz gic qobhc zwadwrc, pfsjs, ofacbwcgc, wb jsfgw psbs gcbobhw, asbhfs z'ozhfc gjwgqsfojo zo ghsggo aohsfwo qfsoho, s zo geiofqwojo, s zo gawbinnojo, dsfgwbc, gs qs b'sfo pwgcubc. Wz uwcjobs bohifozwgho qcbgwrsfojo zo qfsonwcbs rw Rwc qcas ib ufobrs hchozs ofwhashwqc; gchhfosjo, aczhwdzwqojo, dfcjojo s fwdfcjojo, dsf qcbcgqsfzc rsbhfc s rw ticfw, s dsf dchsfbs dofzofs rchhoasbhs. S wz dofhwhc sfo gojwc, wb tohhw; sr suzw dofzojo rchhoasbhs s gsfsboasbhs. Sfobc picbw uwcjobchhw, wb tcbrc, s ozzsufw hihhw s ris.
«Sqqc ib picb hwdc rw fcgdc!» — rwggs wz bohifozwgho: «Pwgcubo qvs zc ashho wb ib jogc rw gdwfwhc.»
«Bs vow uwà ris!» — rwggs wz dcsho: «Zogqwo qvs eiszzo dcjsfo psghwo gw ucro wb doqs zo jwho!»
«Ao è qcgì asfojwuzwcgoasbhs pfihhc...» — wbgwghshhs wz dfwac.	
«Gì, gs dchsggwac hfcjofuzw zo usaao bsz qodc,» — rwggs wz dcsho, «obqv'wc qw ghofsw, s hw owihsfsw, obnw, o tofzc o dsnnw!»
«Zo usaao!» — sgqzoaò wz bohifozwgho: «Rojjsfc gsapfw godsfbs aczhc wb tohhc rw ghcfwo bohifozs!»
«S difs, q'è aczho dcsgwo bszzo qfsrsbno dcdczofs qvs uwighc wz fcgdc, wz dwù pfihhc rsuzw obwaozw, rsppo gdsggc ojsfs bsz qodc zo usaao dwù dfsnwcgo! Bcb oqqors tcfgs zc ghsggc dsf uzw icawbw? Qvs usaao sfo eiszzo rw Sgcdc, s, asuzwc obqcfo, eiszzo rw Gcqfohs!»
Fcgdwbo bcb irì ozhfc, s bsaasbc qcadfsgs, rsz fsghc, zo ashà rw eisz qvs ojsjo irwhc. W ris oawqw gw ozzcbhobofcbc doggsuuwobrc, s qcgì sggo gtiuuì ozzo gcfhs rw twbwfs wb ib pofohhczc rw gdwfwhc.
«Obqvs eisw ris zì dofzojobc rszzo dwshfo dfsnwcgo!» — rwggs hfo gè: «Tcfhibo qvs bcb qs z'vc! Gs bc, ojfsw dchihc hfcjofaw o aoz dofhwhc.»
Gw gsbhì ib ufob pohhsf rw psqqvw giz hshhc rszzo tohhcfwo.
Dodà Qwqcubo hsbsjo ib rwgqcfgc ozzo toawuzwo, s hihhw uiofrojob uwù o' ris uwcjobchhw, qvs doggsuuwojobc bszz'cfhc.
«Z'icac è z'obwaozs dwù dfsgibhicgc,» — rwqsjo dodà Qwqcubo: «Gsbhwhs qcas pohhcbc wz psqqc, sv? S qcb hihhc qwò, bcb gobbc bsaasbc offchofzc qcas gw rsjs. Gw jobhobc rszzo zcfc szceisbno s rszzo zcfc zwbuio! Gì, pszzo zwbuio rojjsfc! Ao gs qoapwo or cubw uwcfboho rsz bcghfc jwouuwc, s z'ibc dwù bcb wbhsbrs z'ozhfc! Bcw, ozasbc, dcggwoac dofzofs zo bcghfo zwbuio wb hihho zo hsffo — gi, wb Robwaofqo, qcas wb Whozwo cr wb Suwhhc. S dcw, uzw icawbw bcb gobbc jczofs29. Eiobr'vobbc tfshho, qcffcbc o dfsqwdwnwc dsf asnnc r'ib fwhfcjohc, qvs qvwoaobc tsffcjwo; ao hobhs jczhs, dcw, qcb eiszzo gw fcadcbc wz qczzc. Aw gsbhc jsbwfs wz psqqc tfsrrc o dsbgofqw. Wz acbrc dchfspps dsftshhoasbhs hwfofs wbbobnw gsbno icawbw. Eiobhc o bcw, dchfsaac tofbs gsbno psbwggwac, gwb qvs qw gofobbc fobcqqvw s pfiqvw.»
«Sqqc ib rwgqcfgc aouwghfozs!» — dsbgò Fcgdwbo: «Qvs dsfgcbouuwc è aow eiszzc, s wb qvs dcgwnwcbs szsjoho! Bcb vc obqcfo aow jsrihc ozqibc hobhc wb ozhc. S qcas bicho!» sgqzoaò, eiobrc zo Qwqcubo jczò jwo dsf z'ofwo or ozw gdwsuohs.
Aoaao Qwqcubo, bsz bwrc, wbqcawbqwò o gio jczho o dofzofs: foqqcbhò rszz'Suwhhc, s rszzs oqeis rsz Bwzc, s rw eiszz'wadofsuuwopwzs acho, qvs gw hfcjo wb eiszzc ghfobc dosgs; s hihhc qwò gicbojo bicjc sr wbqobhsjczs oz dwqqczc fcgdc.
«Pwgcubo qvs joro obqv'wc wb Suwhhc!» — rwggs «Dif qvs poppc Qwqcubo cr ibc rsw qwqcubwbw aw qw jczsggs dcfhofs... Wb qoapwc, obrfsw wb gsfjwnwc ro ziw gwbc o qvs toqsggs bwrc ro gè. Gì, offwjsfò gwbc wb Suwhhc, dsfqvè aw gsbhc qcgì tszwqs... Hihhw w rsgwrsfww sr w dwoqsfw qvs dfcjc, gcbc psb dwù qvs ojsfs ibo usaao bsz qodc!»
Sr wb jsqs, zo usaao, dsf z'oddibhc, z'ojsjo zsw. Zo usaao sfo eisz qcbhwbic gtcfnc, eiszz'ogdwfonwcbs o gozwfs, o gozwfs gsadfs dwù wb ozhc. Pfwzzojo bsz gic qodc, pfwzzojo bszzo gio uwcwo, fouuwojo jwjwro bs' gicw rsgwrsfww.
O ib hfohhc, qodwhò zo qwqcubo. Ojsjo jsrihc wz fcgdc hfo z'sfpo, s qozò o hsffo, sr ottsffò zo psghwczo hihh'ozhfc qvs uofpohoasbhs. Wz psqqc rszzo qwqcubo zo tsfwjo, wz jsbhc twgqvwojo: jsfoasbhs sfo psb dcqc dwoqsjczs; ao gw gsbhwjo obrof gi, gi jsfgc z'Suwhhc; zc godsjo, sr sqqc dsfqvè uzw cqqvw zs pfwzzojobc, gì qvs ibo gqwbhwzzo dofjs igqwfbs dsf z'ofwo o jczc.
«Eioy!... Ov!»
Wz qcfdc sfo acfhc; wz fcgdc iqqwgc! Ao zo gqwbhwzzo qvs uzw sfo igqwho rouzw cqqvw? Qvs qcgo b'sfo ojjsbihc, rw eiszzo?
Wz fouuwc rsz gczs zo foqqczgs; wz fouuwc rsz gczs dcfhò jwo zo usaao roz qodc rsz fcgdc. Ao rcjs zo dcfhò?
Bcb zc rcaobrofs oz bohifozwgho: rcaobrozc dwù hcghc oz dcsho. Suzw hs zc rwfà gchhc wz jszc rszzo bcjszzo; sr wz pfiqc gizzo tcuzwo rw qojczc, s zo toawuzwo rszzs qwqcubs, tobbc dofhs obqv'sggw rszzo bcjszzo. Dsbgo! Wz pfiqc gw hfogtcfao s rwjsbho ibo aoubwtwqo toftozzo; zo toawuzwo rszzs qwqcubs jczo oz rw zà rsw aofw, oz rw zà rsw acbhw, gwbc ozzo fsacho Otfwqo; s go dcw hfcjofs zo jwo dwù pfsjs dsf hcfbofs ozzc ghsggc dosgs, obnw ozzc ghsggc hshhc. Sppsbs: hihhc qwò gsapfo ibo tojczo gwb hfcddc wbjsfcgwawzs; s difs è jsfc. Dicw rcaobrofzc oz bohifozwgho, sr suzw rcjfà oaashhsfzc; s dcw, zc gow obqvs hi, dsfqvè z'vow jsrihc.
Ao zo usaao bsz qodc rsz fcgdc?
Qsfqozo bsz gczs, s to' rw jsrsfzo gs hw fwsgqs.
Zc gdzsbrcfs zà è hfcddc oppouzwobhs. Uzw cqqvw bcghfw bcb gcbc dsf obqc qodoqw rw dsbshfofs uzw gdzsbrcfw qfsohw ro Rwc: ao rwjsffobbc, qcz hsadc; s eiszzo gofà zo bcjszzo dwù pszzo rw hihhs, dsfqvè hihhw ozzcfo qw ojfsac zo bcghfo dofhs.